रजिस्ट्री सं. डी.एल.- 33004/99 REGD. No. 0. L.-33004/99 


Jiitd = राज्जपतनत्र 
Che Gazette of JGndia 


OM. -ZT. Wet. -37.-322023-250532 
CG-DL-E-322023-250532 


असाधारण 
EXTRAORDINARY 
भाग Wi—ave 4 
PART IJ—Section 4 


प्राधिकार से प्रकाशित 
PUBLISHED BY AUTHORITY 
a. 807] नई दिल्ली, मंगलवार, दिसम्बर 5, 2023/अग्रहायण 4, 945 
No. 807] NEW DELHI, TUESDAY, DECEMBER 5, 2023/AGRAHAYANA 4, 945 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ 
अधिसूचना 
नई दिल्‍ली, 28 नवम्बर 2023 


भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक - स्नातकोत्तर आवासीय कार्यक्रम) 
विनियम, 2022 


फा.सं. 44-4 / 2022-आईएनसी-समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ अधिनियम, 4947 (947 
का XLVI) की धारा 460) के अधीन प्रदत्त शक्तियों का प्रयोग करते हुए, भारतीय उपचर्या परिषद्‌ एतद्ववारा निम्नलिखित 
विनियम बनाती है, यथा - 


4. लघु शीर्षक एवं प्रवर्तन 


i. ये विनियम भारतीय उपचर्या परिषद्‌ (आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक - स्नातकोत्तर 
आवासीय कार्यक्रम) विनियम, 2022 कहे जाएंगे | 


ii, ये विनियम भारत के राजपत्र में इनकी अधिसूचना की तिथि से प्रभावी होंगे। 
2. परिभाषाएं 
इन विनियमों में, जब तक कि संदर्भ से अन्यथा अपेक्षित न हो, 


i. अधिनियम' का अभिप्राय समय-समय पर यथासंशोधित भारतीय उपचर्या परिषद्‌, 4947 (4947 का XLVIII) से है; 


ii, “परिषद्‌” का अभिप्राय अधिनियम के तहत गठित भारतीय उपचर्या परिषद्‌ से है; 


750 GI/2023 (.) 


2 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ii, 'एसएनआरसी' का अभिप्राय संबंधित राज्य सरकारों द्वारा किसी भी नाम से गठित राज्य उपचर्या एवं प्रसाविका 
पंजीकरण परिषद्‌ से है; 


iv. आरएन एंड आरएम' का अभिप्राय एक पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका (आरएन एंड आरएम) से है और एक 
ऐसे नर्स को दर्शाता है जिसने मान्यता प्राप्त नर्सिंग स्नातक (बी.एससी. नर्सिंग) या डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड 
मिडवाइफरी (जीएनएम) पाठ्यक्रम, जैसा कि परिषद्‌ द्वारा निर्धारित किया गया हो, सफलतापूर्वक पूरा कर लिया हो 
और किसी एक एसएनआरसी में पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका के रूप में पंजीकृत हो; 


v. नर्स पंजीकरण एवं ट्रैकिंग प्रणाली (एनआरटीएस)' का अभिप्राय भारतीय उपचर्या परिषद्‌ द्वारा राष्ट्रीय सूचना विज्ञान 
Oe (AS), भारत सरकार के सहयोग से विकसित सॉफ्टवेयर प्रणाली से है, जिसे भारतीय उपचर्या रजिस्टर के 
रखरखाव व संचालन के लिए एनआईसी द्वारा eke किया गया है। इसमें पंजीकृत उपचर्या एवं पंजीकृत प्रसाविका 
(आरएन एंड आरएम),/पंजीकृत सहायक नर्स मिडवाइफ (आरएएनएम), पंजीकृत महिला स्वास्थ्य परिदर्शिका 
(आरएलएचवी) के आंकड़ों के संग्रह के लिए ‘sree’ बायोमेट्रिक प्रमाणीकरण पर आधारित मानकीकृत प्रारूप हैं; 


vi. 'एनयूआईडी' का अभिप्राय एनआरटीएस प्रणाली द्वारा प्रत्याशी को दिया जाने वाला ato यूनिक आइडेंटिफिकेशन 
नंबर से है; 


vii. जनरल नर्सिंग Us मिडवाइफरी (जीएनएम)' का अभिप्राय परिषद्‌ द्वारा अधिनियम की धारा 40 के तहत स्वीकृत तथा 
अधिनियम की अनुसूची के भाग-] में शामिल डिप्लोमा इन जनरल नर्सिंग एंड मिडवाइफरी प्रशिक्षण से है। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक - स्नातकात्तर आवासीय कार्यक्रम 
IL परिचय एवं पृष्ठभूमि 


भारत में, स्वास्थ्य के सभी आयामों में स्वास्थ्य प्रणालियों को पुनः आकार देने को राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति, 2047 दस्तावेज में 
एक महत्वपूर्ण आवश्यकता के रूप में मान्यता दी गई है। यह विनियमन और कानून के साथ-साथ शिक्षा और प्रशिक्षण के क्षेत्रों 
में मानव संसाधन विकास पर बल देता है। सरकार सार्वजनिक और निजी स्वास्थ्य दोनों क्षेत्रों में तृतीयक देखभाल सेवाओं में 
महत्वपूर्ण विस्तार को मानती है। यह बहुत ही सार्थक है कि स्वास्थ्य देखभाल पेशेवरों को अपनी क्षमता के निर्माण में विशिष्ट 
और अति-विशिष्ट सेवाओं में उन्‍नत शैक्षणिक तैयारी की आवश्यकता होती है। विशिष्ट और अति-विशिष्ट स्वास्थ्य देखभाल 
सेवाओं का समर्थन करने हेतु, उन्‍नत तैयारी के साथ विशेषज्ञ नर्से आवश्यक हैं। तृतीयक देखभाल के क्षेत्र में प्रशिक्षण कार्यक्रम 
और पाठ्यक्रम विकसित करना समय की आवश्यकता के रूप में पहचाना गया है। नर्स चिकित्सक (एनपी) इस मांग को पूरा 
करने में सक्षम होंगे बशर्ते वे अच्छी तरह से प्रशिक्षित और अभ्यास करने के लिए सशक्त हों। केंद्र और राज्य स्तर पर नए 
संवर्गों की स्थापना के साथ, स्नातकोत्तर स्तर पर तैयार नर्स चिकित्सक तृतीयक देखभाल केंद्रों में आपातकालीन और ट्रॉमा 
देखभाल समायोजन में रोगियों को लागत प्रभावी, सक्षम, सुरक्षित और गुणवत्ता संचालित विशेष नर्सिंग देखभाल प्रदान करने में 
सक्षम होंगे। नर्स चिकित्सक, यूएसए में 4960 के दशक से, यूके में 4980 के दशक से, ऑस्ट्रेलिया में 49980 के दशक से और 
नीदरलैंड में 200 से काम कर रहे हैं। 


तृतीयक देखभाल समायोजन में कार्य करने के लिए आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल /क्रिटिकल देखभाल» एक्यूट 
देखभाल, ऑन्कोलॉजी, न्यूरोलॉजी, कार्डियोवस्कुलर देखभाल, एनेस्थीसिया तथा अन्य विशिष्टताओं में नर्स चिकित्सक तैयार किए 
जा सकते हैं। दृढ़ शैक्षणिक तैयारी उन्हें आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों के इलाज में आंकलन 
और भाग लेने में रोकथाम और स्वाश्थ्य प्रोत्साहन दोनों के लिए सक्षम बनाएगी। परिषद्‌ द्वारा स्नातकोत्तर स्तर पर 
आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक (एनपीईटीसी) तैयार करने की दिशा में एक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 
प्रस्तावित है। इस कार्यक्रम की खास बात यह है कि यह एक नैदानिक आवासीय कार्यक्रम है जिसमें 45% सैद्धांतिक निर्देश 
और 85% अभ्यास के साथ एक सुदृढ़ नैदानिक घटक पर बल दिया गया है। दक्षता आधारित प्रशिक्षण प्रमुख दृष्टिकोण है और 
नर्स चिकित्सक शिक्षा, अंतर्राष्ट्रीय नर्स परिषद्‌ (आईसीएन, 2005), और एनओएनपीएफ दक्षताएं (2042) से रूपांतरित दक्षताओं 
पर आधारित है। प्रत्येक पाठ्यक्रम दक्षताओं की उपलब्धि पर आधारित है। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल नर्स चिकित्सक कार्यक्रम का उद्देश्य पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को आपातकालीन और 
ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों को sera नर्सिंग देखभाल प्रदान करने के लिए तैयार करना है। नर्सिंग देखभाल 
रोगियों की स्थिति को स्थिर करने, गंभीर जटिलताओं को कम करने और अधिकतम स्वास्थ्य बहाली पर केंद्रित है। इन नर्स 
चिकित्सकों को तृतीयक देखभाल केंद्रों की आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में अभ्यास करने की आवश्यकता होती 
है। कार्यक्रम में अध्ययन के विभिन्‍न पाठ्यक्रम शामिल हैं जो सुदृढ़ वैज्ञानिक नींव पर आधारित हैं जिनमें साक्ष्य आधारित अभ्यास 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


और जटिल स्वास्थ्य प्रणालियों का प्रबंधन शामिल है। इन्हें बी.एससी. प्रशिक्षित नर्सों की सैद्धांतिक और अभ्यास दक्षताओं के 
आधार पर बनाया गया है। कार्यक्रम के पूरा होने और संबंधित एसएनआरसी के साथ पंजीकरण पर उन्हें संस्थागत 
प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार परिषद्‌ के पाठ्यक्रम की लॉग बुक में सूचीबद्ध सभी दक्षताओं का अभ्यास करने और 
स्वतंत्र रूप से आपातकालीन आंकलन करने, नैदानिक परीक्षणों का आदेश देने, नैदानिक और चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने, 
चिकित्सा उपकरणों को संभालने, औषधि देने और उपचार करने की अनुमति है। आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में 
नर्स चिकित्सक इस अधिकार का प्रयोग करते समय, निम्नलिखित दक्षताओं के लिए जवाबदेह होते हैं - 


क. रोगियों का प्राथमिकता निर्धारण; 


ख. आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में रोगी का प्रवेश, वार्ड /आईसीयू में स्थानांतरण और छुट्टी; 


ग. आपातकालीन आंकलन के माध्यम से समस्या की पहचान; 


घ. औषधि या उपकरणों या उपचारों का चयन / प्रशासन; 


डा. आपातकालीन प्रबंधन में रोगियों की प्रतिक्रिया की निगरानी करना; 
च. चिकित्सीय उपयोग और ट्रॉमा रोकथाम हेतु रोगियों की शिक्षा; 


छ. चिकित्सा विज्ञान अंतःक्रिया का ज्ञान, यदि कोई हो; 
ज. परिणामों का आंकलन; 


झ. जटिलताओं और अप्रिय प्रतिक्रियाओं की पहचान और प्रबंधन; 


ज. नैदानिक अभ्यास में साक्ष्य-आधारित नवाचारों के लिए योगदान। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल (ईटीसी) में नर्स चिकित्सक अपनी देखभाल के तहत आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल 
की आवश्यकता वाले रोगियों के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व संभालने के लिए तैयार और दक्षता प्राप्त हैं | 


उक्त स्नातकोत्तर डिग्री को एसएनआरसी द्वारा अतिरिक्त दक्षता के रूप में पंजीकृत किया जाएगा। 


दर्शन 


परिषद्‌ का मानना है कि आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों और उनके परिवारों को 
गुणवत्तापूर्ण देखभाल प्रदान करने के लिए भारत में तृतीयक स्वास्थ्य देखभाल सेवाओं की चुनौतियों और मांगों को पूरा करने 
हेतु आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक नामक स्नातकोत्तर कार्यक्रम स्थापित करने की अत्यधिक आवश्यकता 
है, जैसा कि राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (207) दस्तावेज में परिलक्षित होता है। 


परिषद्‌ का मानना है कि सुदृढ़ नैदानिक घटक और दक्षता-आधारित प्रशिक्षण पर केंद्रित एक आवासीय कार्यक्रम से प्राप्त 
ठोस सैद्धांतिक और साक्ष्य-आधारित ज्ञान के आधार पर स्नातकोत्तर को नैदानिक क्षमता का प्रदर्शन करने में सक्षम होना 
चाहिए। शिक्षण अध्ययन दृष्टिकोण का ध्यान चिकित्सा और नर्सिंग प्रीसेप्टरों, अनुभवात्मक अध्ययन और स्व-निर्देशित अध्ययन 
के साथ वयस्क अध्ययन सिद्धांतों, दक्षता-आधारित अध्ययन, सहयोगी अध्ययन, उपदेशात्मक नैदानिक अध्ययन पर केंद्रित होना 
चाहिए। शिक्षा प्रदाताओं / प्रीसेप्टरों /गुरुओं को अपने वर्तमान ज्ञान और अभ्यास को अद्यतन रखना चाहिए। प्रशिक्षण में 
प्रीसेप्टरों के रूप में भाग लेने के लिए चिकित्सा संकाय को आमंत्रित किया जाता है। 


परिषद्‌ का यह भी मानना है कि योग्य आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल नर्सिंग संकाय की कमी को दूर करने के लिए 
नैदानिक समायोजन में कई तरह की शैक्षणिक रणनीतियों का उपयोग किया जा सकता है। आशा की जाती है कि 
पंजीकरण / लाइसेंस की दिशा में नीतियों को विकसित करने में मदद मिलेगी और इन स्नातकोत्तर आपातकालीन और ट्रॉमा 
देखभाल नर्स चिकित्सकों को आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई »/तृतीयक देखभाल केंद्रों के विभाग में कार्य करने के 
लिए पदों का सृजन किया जाएगा। 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


नर्स चिकित्सक पाठ्यक्रम के लिए एक शैक्षणिक रूपरेखा प्रस्तावित है (देखें चित्र 4)। 


सुदृढ़ 
नैदानिक घटक 
(नैदानिक आवास) 


4. मूल Weim, 


» उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए 
सैद्धांतिक आधार 

*» आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल 
में शोध का अनुप्रयोग और साक्ष्य 
आधारित अभ्यास 

नेतृत्व और शिक्षण कौशल 


फाउंडेशन ऑफ ६: )] 9 आपातकालीन और 
और 0) ट्रॉमा देखभाल के... Ff 
५0) 0 लिए प्रासंगिक ora 

TH PPO पैथोफीजियोलॉजी 
© आपातकालीन 


और ट्रॉमा नर्सिंग i 
oe आपातकालीन और 
"७, ट्रॉमा नर्सिंग ॥ 


» उन्नत स्वास्थ्य ,८ 
शारीरिक S 
आंकलन 


Gad ज्ञान और 
नैतिकता 


दक्षता-आधारित 
शिक्षा और प्रशिक्षण 


चित्र 4. आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स प्रैक्टिशनर -- एक शैक्षिक पाठ्यचर्या की रूपरेखा 


I. कार्यक्रम विवरण 


नर्स चिकित्सक कार्यक्रम एक नर्सिंग आवासीय कार्यक्रम है जिसमें मुख्यतः दक्षता आधारित प्रशिक्षण पर ध्यान दिया जाता 
है। सैद्धान्तिक विषय के साथ पाठ्यक्रम की अवधि दो वर्ष की है जिसमें मुख्य पाठ्यक्रम, उन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम और 
नैदानिक पाठ्यक्रम के अलावा नैदानिक अभ्यास शामिल हैं जो कि एक प्रमुख घटक है (देखें पाठ्यचर्या की रूपरेखा)। 


Il. लक्ष्य 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक कार्यक्रम, पंजीकृत बी.एससी. नर्सों को नैदानिक विशेषज्ञ, प्रबंधक, 
शिक्षक और सलाहकार के रूप में उन्‍नत अभ्यास भूमिकाओं के लिए तैयार करता है, जो आगे चलकर एम.एससी. नर्सिंग 
(आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक) बनते हैं। 


IV. उद्देश्य 
कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स चिकित्सक निम्नलिखित में सक्षम हो जाएंगे - 


I. 


तृतीयक देखभाल केंद्रों में ट्रॉमा और नॉन-ट्रॉमा संबंधित आपात स्थितियों में रोगियों को सक्षम देखभाल और उचित 
पारिवारिक देखभाल प्रदान करने के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व लेना; 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल प्रदान करने में नैदानिक क्षमता / विशेषज्ञता का प्रदर्शन करना जिसमें आपातकालीन 
आंकलन, नैदानिक तर्क, प्रबंधन और जटिल निगरानी शामिल है; 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में उपचार »मध्यवर्तन को लागू करने में सैद्धांतिक, पैथोफीजियोलॉजी और औषधीय 
सिद्धांतों और साक्ष्य आधार को लागू करना; 

रोगी के स्वास्थ्य को स्थिर करने और बहाल करने के लिए जीवन के लिए खतरनाक और अंग-हानि वाली 
बीमारियों / चोटों वाले रोगियों के उपचार में भाग लेना और आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल दल के एक सदस्य के 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


रूप में स्वतंत्र रूप से या सहयोगात्मक रूप से जटिलताओं को कम करना या प्रबंधित करना; 


5. आपातकालीन देखभाल की निरंतरता में, आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल दल में अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के 
साथ सहयोग करना। 


V. आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक कार्यक्रम शुरु करने के लिए न्यूनतम आवश्यकताएं 


संस्था को नर्स चिकित्सक कार्यक्रम और उसके छात्रों के प्रति जवाबदेही स्वीकार करनी होगी और परिषद्‌ के मानकों के 


अनुरूप कार्यक्रम की पेशकश करनी होगी। इसे निम्नलिखित आवश्यकताओं को पूरा करना होगा — 


7. 


आनिवार्यता प्रमाणपत्र 


क. जो संस्थान नर्स चिकित्सक कार्यक्रम शुरु करना चाहते है उन्हें राज्य से अनिवार्यता प्रमाण पत्र /सरकारी आदेश लेना 
होगा। 


ख. निम्नलिखित संस्थानों को अनिवार्यता प्रमाण पत्र लेने से छूट दी गई हैः 


0) परिषद्‌ द्वारा अनुमोदित बी.एससी. (नर्सिंग) या एम.एससी. (नर्सिंग) कार्यक्रमों की पहले से ही पेशकश करने वाले 
संस्थान / विश्वविद्यालय | 


Gi) एमबीबीएस » डीएनबी कार्यक्रमों की पेशकश करने वाले संस्थान » विश्वविद्यालय | 


अस्पताल 


अस्पताल एक मूल तृतीयक देखभाल केंद्र होना चाहिए, जिसमें कम से कम 200 wen हों। इसमें एक मेडिकल कॉलेज या 
नर्सिंग कॉलेज हो सकता है। 


आपातकालीन और STAT देखभाल शय्या 


अस्पताल में कम से कम 40 शय्या वाली आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई होनी चाहिए | 


आपातकालीन और STA देखभाल स्टाफ 


क. आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में बी.एससी. या एम.एससी. योग्यता के साथ एक प्रभारी नर्स होना चाहिए; 


ख. पुनर्जीवन शय्या के लिए नर्स रोगी अनुपात 4 होना चाहिए; 


ग. शेष आपातकालीन और ट्रॉमा शय्याओं के लिए प्रत्येक पारी के लिए नर्स रोगी अनुपात 4:5 होना चाहिए; 
घ. आरक्षित अवकाश के लिए अतिरिक्त 40% कर्मचारियों का प्रावधान होना चाहिए; 
ड. चिकित्सक रोगी अनुपात 4:55 हो सकता है। 


सकाय,/ स्टाफ संसाधन 


क. नैदानिक क्षेत्र: ary श्रीसेप्टरः पूर्णकालिक अर्हताप्राप्त जीएनएम (अधिमानतः योग्यता आपातकालीन और आपदा 
नर्सिंग में पोस्ट बेसिक डिप्लोमा) के साथ इमरजेंसी और ट्रॉमा देखभाल इकाई में 6 वर्ष का अनुभव या बी.एससी. 
(नर्सिंग) के साथ आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में 2 वर्ष का अनुभव या एम.एससी. (मेडिकल सर्जिकल 
नर्सिंग स्पेशलिटी) के साथ आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में एक वर्ष का अनुभव | 


मेडिकल ग्रीसेप्टरः मेडिकल पीजी / आपातकालीन चिकित्सक 
URE छात्र अचुपातः नर्सिंग 4:40, मेडिकल 4:40 (प्रत्येक छात्र के लिए एक मेडिकल और एक नर्सिंग प्रीसेप्टर होना 
चाहिए) 

ख. शिक्षण संकाय: प्रोफेसर, एसोसिएट vere 4 (शिक्षण aqua पीजी-एम.एससी. (मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग 
स्पेशलिटी) / बाल चिकित्सा नर्सिंग के बाद 5 वर्ष का aqua} (प्रत्येक 40 छात्रों के लिए एक संकाय) 


सहायक TER: 4 (शिक्षण अनुभवः बी.एससी. (नर्सिंग) के बाद 3 वर्ष का aqua} 


ग. उपरोक्त संकाय तृतीयक अस्पताल में कार्यरत एम.एससी. (नर्सिंग) योग्यता के साथ एक वरिष्ठ नर्स की दोहरी भूमिका 
निभाएंगे। 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


घ. फार्माकोलॉजी, पैथोफिजियोलॉजी, आपातकालीन और ट्रॉमा उपचार के लिए अतिथि प्राध्यापक | 


6. अस्पताल, कॉलेज में भौतिक और शिक्षण के संसाधन 


क. नैदानिक क्षेत्र में एक अध्ययन कक्षा /सम्मेलन कक्ष; 


ख. सिम्युलेटेड अध्ययन के लिए कौशल प्रयोगशाला (अस्पताल / कॉलेज); 


ग. ऑनलाइन पत्रिकाओं तक पहुंच के साथ पुस्तकालय और कंप्यूटर सुविधाएं; 
घ. ई-लर्निक सुविधाएं | 
7. आपातकालीन और ट्रॉगा देखभाल इकार्ड के लिए उपकरणों की सूची (Tord परिशिष्ट 4 देखें) 


8 . छात्र थर्ती,प्रवेश संबंधी आवश्यकताएं 


क. नामांकन से पहले आवेदकों को अधिमानतः आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में कम से कम i-ay के 
नैदानिक अनुभव के साथ एक पंजीकृत बी.एससी. / पी.बी.बी.एससी. नर्स होना चाहिए। 


ख. परिषद्‌ द्वारा उपयुक्त पाए गए संस्थान से बी.एससी. (नर्सिंग) की होनी चाहिए और किसी भी एसएनआरसी में पंजीकृत 
होना चाहिए | 


ग. बी.एससी. (नर्सिंग) कार्यक्रम में कुल प्राप्तांक 55% से कम नहीं होने चाहिए। 
घ. शारीरिक रूप से स्वस्थ होना चाहिए। 
उम्मीदवारों की WT 4-5 आपातकालीन BR SA शय्या के लिए 4 उम्मीदवार | 


वेतन: 4. सेवारत उम्मीदवार को नियमित वेतन दिया जाएगा। 


2. अन्य उम्मीदवारों के लिए वजीफा /वेतन उस अस्पताल की वेतन संरचना के अनुसार दिया जाएगा जहाँ 
पाठ्यक्रम संचालित किया जाता है। 


शा. परीक्षा विनियम 
परीक्षा में बैठने के लिए पात्रता 

उपस्थिति: विश्वविद्यालय की अंतिम परीक्षा में बैठने से पहले सैद्धांतिक और प्रयोगात्मक के लिए न्यूनतम 80%, लेकिन 
डिग्री प्रदान करने से पहले प्रयोगात्मक में 400% पूरी करनी अनिवार्य है। 

आंतरिक आंकलन अंकों के लिए कोई न्यूनतम सीमा नहीं है, क्योंकि उत्तीर्ण घोषित करने के लिए आंतरिक और बाह्य अंक 
एक साथ जोड़े जाते हैं। 


परीक्षा संचालन एवं डिग्री vera ग्राधिकरणः संबंधित विश्वविद्यालय | 
परिणामों का वर्गीकरण 

परिणामों की घोषणा उत्तीर्ण 60%) या अनुत्तीर्ण तथा श्रेणी के साथ की जाएगी। 

प्रत्येक पाठ्यक्रम / विषय में सैद्धान्तिक और प्रयोगात्मक की आंतरिक एवं बाह्य विश्वविद्यालयी दोनों परीक्षाओं के कुल अंकों 
का 60% और उससे अधिक उत्तीर्ण है और 60% से कम aq है। श्रेणी की गणना के लिए, दोनों वर्ष के कुल अंकों पर 
विचार किया जाएगा। 

यदि कोई उम्मीदवार सैद्धान्तिक अथवा प्रयोगात्मक में अनुत्तीर्ण हो जाता है, तो उसे वह प्रश्न-पत्र फिर से देना होगा 
जिसमें वह अनुत्तीर्ण हुआ है। 

किसी भी विषय में अनुत्तीर्ण होने वाले उम्मीदवार की श्रेणी घोषित नहीं की जाएगी। कार्यक्रम को पूरा करने की अधिकतम 
अवधि 4 वर्ष होगी। 
प्रायोगिक परीक्षा 

ओएससीई परीक्षा के साथ-साथ मौखिक परीक्षा ली जाएगी - परिशिष्ट 2 में दिए गए ओएससीई दिशानिर्देश देखें। 


प्रति दिन छात्रों की अधिकतम संख्या - 40 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 7 


परीक्षा नैदानिक क्षेत्र में ही आयोजित की जानी चाहिए | 

प्रायोगिक परीक्षकों के दल में एक आंतरिक परीक्षक (स्नातकोत्तर के उपरांत आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल कार्यक्रम में 
नर्स चिकित्सक को पढ़ाने के 2 वर्ष के अनुभव के साथ / स्नातकोत्तर के उपरांत 5 वर्ष के अनुभव के साथ एम.एससी. संकाय 
(अधिमानतः मेडिकल सर्जिकल नर्सिंग)), एक बाह्य परीक्षक (उपरोक्त के समान) और एक आंतरिक चिकित्सा परीक्षक, जो 
आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल कार्यक्रम में नर्स चिकित्सक के लिए एक प्रीसेप्टर होना चाहिए, शामिल होगें | 


me निबंध 


शोध ES मुख्य गाइड - स्नातकोत्तर के उपरांत नर्स चिकित्सक कार्यक्रम में पढ़ाने के 3 वर्ष के अनुभव वाला नर्सिंग 
संकाय, सह-गाइड: मेडिकल प्रीसेप्टर | 


शोध ग्रस्ताव की ग्रस्तुतिः प्रथम वर्ष में प्रवेश की तिथि के 6-9 माह उपरांत | 


Wes BA अनुपात 5 


शोध aaa: महाविद्यालय » अस्पताल में शोध की प्रगति का मार्गदर्शन और पर्यवेक्षण करने के लिए एक अलग शोध समिति 
होगी (प्रधानाचार्य या सीएनओ, जो एम.एससी. (नर्सिंग) उपाधि धारक होना चाहिए, के साथ न्यूनतम 5 सदस्य) | 


अस्पताल आचार समिति द्वारा नैतिक मंजूरी प्राप्त की जानी चाहिए क्योंकि इसमें नैदानिक शोध शामिल है। 


fava का aaa: विषय आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के लिए प्रासंगिक होना चाहिए जो नर्सिंग मध्यवर्तन में जानकारीया 
साक्ष्य जोड़े । शोध आपातकालीन sie STA देखभाल समायोजन में आयोजित किया जाना चाहिए | 


जेटा संग्रहणः डेटा संग्रहण के लिए 7 सप्ताह आवंटित किए जाते हैं, जिसे पहले वर्ष में 6 महीने के बाद और दूसरे वर्ष में 
6 महीने से पहले नैदानिक अनुभव के दौरान एकीकृत किया जा सकता है। 


शोध रिपोर्ट RIT दूसरे वर्ष के 6-9 माह में | 

आंतिम निबंध की ग्रस्दतिः दूसरे वर्ष के पूरा होने से 3 माह पहले। 
निबंध परीक्षा आंतरिक आकलन मौखिक और निबंध = 50 अंक | 
विश्वविद्यालयी परीक्षाः मौखिक और निबंध रिपोर्ट = 50 अंक | 


आंकलन हेतु अन्य एम.एससी. (नर्सिंग) विशिष्टताओं के लिए उपयोग में लाए जाने वाले अंक दिशानिर्देशों का उपयोग 
किया जा सकता है।) 


शा. आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 


आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 


e नैदानिक और देखभाल पथ मामले की अध्ययन रिपोर्ट 
आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 
e उद्देश्य संरचित नैदानिक परीक्षा (ओएससीई) 
आंकलन (रचनात्मक और योगात्मक) 
*«»  आंकलन दिशानिर्देश: परिशिष्ट 2 
अंतिम परीक्षा की योजना 


haa शीर्षक सैद्धान्तिक % प्रायोगिक % 


घंटे | आंतरिक | बाह्य | घंटे | आंतरिक | बाह्य 


प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
4 उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 50 
2 [आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में शोध का अनुप्रयोग और साक्ष्य | 3 घंटे 30 70 


आधारित अभ्यास 


3 नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण में उन्‍न कौशल 3 घंटे 30 70 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


उनन्‍नत अभ्यास पाठ्यक्रम 
4 | आपातकालीन six eta नर्सिंग के लिए प्रासंगिक उन्‍नत 3 घंटे 30 70 
पैथोफिजियोलॉजी और उन्‍नत औषधि विज्ञान 
5 |उनन्‍नत स्वास्थ्य »शारीरिक आंकलन 3 घंटे 30 70 50 50 
द्वितीय वर्ष 
विशिष्ट पाठ्यक्रम 
4 आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास का आधार 3 घंटे 30 70 400 400 
2 आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I 3 घंटे 30 70 400 400 
3 आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग वा 3 घंटे 30 70 400 400 
4  |निबंध और मौखिक 50 50 
VII. पाठ्यक्रम 
पाठ्यक्रम अनुदेश 
दिखे शीर्षक सैद्धान्तिक (घंटे) | प्रयोगशाला / कौशल नैदानिक (घंटे) 
प्रयोगशाला (घंटे) 
प्रथम वर्ष 
मूल पाठ्यक्रम 
| [$उनन्‍नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार a 
Tl आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में शोध का अनुप्रयोग 56 24 336 ( सप्ताह 
और साक्ष्य आधारित अभ्यास 
गा नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण में watt कौशल 56 24 492 (4 सप्ताह 
Old अभ्यास पाठ्यक्रम 
IV. [आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के लिए प्रासंगिक po 336 (7 सप्ताह, 
sata पैथोफिजियोलॉजी 
४ (आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के लिए प्रासंगिक 54 336 (7 सप्ताह 
sera औषधि विज्ञान 
VI | उन्नत स्वास्थ्य » शारीरिक आंकलन 70 | te 576 (42 सप्ताह) 


कुल योग = 2208 घंटे 


336 (7 सप्ताह) 


96 (2 सप्ताह) 


4776 (37 सप्ताह) 


द्वितीय वर्ष 


विशिष्ट पाठ्यक्रम 


VIL [आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास का आधार Le ae 576 (2 सप्ताह) 
VIL आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I | 8 | फम 576 (2 सप्ताह) 
IX (आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग वा | 8 [= 48 il 624 (43 सप्ताह) 


कुल योग = 2208 घंटे 


288 6 सप्ताह) 


444 (3 सप्ताह) 


4776 (37 सप्ताह) 


एक वर्ष में उपलब्ध सप्ताहों की संख्या ८ 52 - 6 (वार्षिक अवकाश, आकस्मिक अवकाश, रुग्णतावकाश 


6 सप्ताह) = 46 सप्ताह x 48 घंटे = 2208 घंटे, दो वर्ष = 44i6 घंटे (नैदानिक पदस्थापन के दौरान परीक्षा) 


निर्देशात्मक घंटे: सैद्धांतिक = 624 घंटे, कौशल प्रयोगशाला = 240 घंटे, नैदानिक = 3552 घंटे, कुल योग 


4446 घंटे 


प्रथम वर्ष: 336-96-4776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक 


प्रयोगशाला-नैदानिक = 85%) 


द्वितीय वर्ष: 288-444-4776 घंटे (सैद्धान्तिक-कौशल प्रयोगशाला-नैदानिक) (सैद्धान्तिक 


प्रयोगशाला-नैदानिक = 85%) 


= 45%, 


कौशल 


45%, कौशल 


प्रथम वर्ष = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46x 48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 7.5 घंटे प्रति सप्ताह 44 सप्ताह के 
लिए ८ 336 + 96 घंटे*) 


*सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला = 96 घंटे परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशालाओं के रूप में 2 सप्ताह के लिए 
दिए जा सकते हैं। 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 9 


द्वितीय af = 46 सप्ताह / 2208 घंटे (46 x 48 घंटे) (सैद्धान्तिक + प्रयोगशाला: 8.5 घंटे प्रति सप्ताह 45 सप्ताह 
के लिए = 384 + 48 घंटे) 


(4 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं = 48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास 


क. नैदानिक आवासीय अनुभव: न्यूनतम 48 घंटे प्रति सप्ताह निर्धारित है, हालांकि, यह अलग-अलग पारियों और ऑन कॉल 
ड्यूटी करने के बाद छुट्टी के आधार पर परिवर्तनशील है। 
ख. सप्ताह में एक दिन की छुट्टी के साथ 8 घंटे की ड्यूटी और एक ऑन कॉल ड्यूटी प्रति सप्ताह 
नैदानिक पदस्थापन 
प्रथम वर्ष: 44 सप्ताह (परिचयात्मक ब्लॉक कक्षाओं और कार्यशाला के 2 सप्ताह को छोड़कर) 
आपातकालीन विभाग - वयस्क - 22 सप्ताह 
आपातकालीन विभाग - बाल चिकित्सा - 5 सप्ताह 
मेडिकल आईसीयू - 2 सप्ताह 
सर्जिकल आईसीयू - 2 सप्ताह 
कार्डियो / कार्डियोथोरैकिक (सीटी) आईसीयू - 2 सप्ताह 


ट्रॉमा आईसीयू - 2 सप्ताह 


ट्रॉमा वार्ड - 2 सप्ताह 

न्यूरो आईसीयू - 2 सप्ताह 

ऑपरेशन थियेटर - 2 सप्ताह 

wy (बर्न्स) इकाई - 2 सप्ताह 

डायलिसिस इकाई - 4 सप्ताह 

द्वितीय वर्ष: 45 सप्ताह (ब्लॉक कक्षाओं का एक सप्ताह छोड़कर) 
आपातकालीन विभाग - वयस्क - 20 सप्ताह 
आपातकालीन विभाग - बाल चिकित्सा - 5 सप्ताह 
मेडिकल आईसीयू - 2 सप्ताह 

सर्जिकल आईसीयू - 2 सप्ताह 
कार्डियो / कार्डियोथोरैकिक (सीटी) आईसीयू - 2 सप्ताह 


ट्रॉमा आईसीयू - 2 सप्ताह 


न्यूरो आईसीयू - 2 सप्ताह 

प्रसूति आपातस्थिति (प्रसव कक्ष) - 2 सप्ताह 
बाल चिकित्सा आईसीयू - 2 सप्ताह 
FARM आपातकालीन इकाई - 4 सप्ताह 


सामुदायिक आपदा प्रबंधन (समाज में आने वाले खतरे जैसे युद्ध /संघर्ष, बुनियादी जीवन समर्थन पर आम जनता का 
प्रशिक्षण, घर पर देखभाल हेतु परिवार के सदस्यों का प्रशिक्षण) - 2 सप्ताह 


अस्पताल आपदा प्रबंधन - 2 सप्ताह 


0 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


ग. 


रक्षा अनुसंधान एवं विकास संगठन» राष्ट्रीय प्रदर्शनी / अंतर्राष्ट्रीय सम्मेलन का दौरा / कार्य - 4 सप्ताह 


शिक्षण पद्धतियां: शिक्षण - सैद्धांतिक, प्रयोगशाला और नैदानिक निम्नलिखित तरीकों से किया जा सकता है और 
नैदानिक पदस्थापन के दौरान एकीकृत किया जा सकता है - 


नैदानिक सम्मेलन 

केस » नैदानिक प्रस्तुति 

गहन औषधीय अध्ययन, प्रस्तुति और रिपोर्ट 
नर्सिंग राउंड्स 

नैदानिक संगोष्ठियां 

जर्नल क्लब 


मामले का अध्ययन / नैदानिक या देखभाल पथ 


उन्नत स्वास्थ्य आंकलन 


नैदानिक क्षेत्र में संकाय व्याख्यान 
निर्देशित पठन 


कार्य 


मामले का अध्ययन विश्लेषण 


कार्यशालाएं 


प्रक्रियाएं / लॉग बुक: प्रत्येक नैदानिक पदस्थापन के अंत में, नैदानिक लॉग बुक (विशिष्ट प्रक्रियात्मक दक्षताएं / नैदानिक 
कौशल) (परिशिष्ट 3.क और 3.ख) और नैदानिक आवश्यकताएं (परिशिष्ट 4) पर प्रत्येक दो सप्ताह में प्रीसेप्टर द्वारा 
हस्ताक्षर किए जाने चाहिए। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नर्स चिकित्सक की दक्षताएं (ईएनए, 2049 से लिया गया) 


क. पेशेवर भूमिका 


I. 


2. 


8. 


9. 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल समायोजन में प्रदाता की भूमिका में अभ्यास करता है। 

विधिक और नैतिक पेशेवर जिम्मेदारियों के अनुसार कार्य करता है - जैसे, रोगी प्रबंधन, प्रलेखन, अग्रिम निर्देश, 
बिलिंग और कोडिंग। 

आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल और प्रबंधन में सांस्कृतिक रूप से सक्षम निर्णय लेने को एकीकृत करता है। 


जीवन भर रोगी-परिवार-केंद्रित देखभाल प्रदान करता है। 


कमजोर रोगियों, परिवारों और समुदाय के लोगों को सुरक्षात्मक देखभाल प्रदान करता है। 


नियामक और Gard मानकों के अनुसार सभी रोगी देखभाल का उचित प्रलेखन करता है। 


प्रदान की गई सेवाओं की बिलिंग और कोडिंग के लिए वर्तमान आवश्यकताओं का अनुपालन करता है। 


आपातकालीन देखभाल दल में दूसरों के लिए एक संरक्षक, शिक्षक और अग्रणी व्यक्ति के रूप में कार्य करता है। 


आपातकालीन देखभाल दल के सदस्य के रूप में दूसरों के साथ सहयोग करता है। 


40. वर्तमान दिशानिर्देशों का अनुवाद करता है और आपातकालीन देखभाल समायोजन में सर्वोत्तम कार्य प्रणाली 


4. 


अपनाता है। 


आपातकालीन देखभाल में विज्ञान और ज्ञान को आगे बढ़ाने के लिए शोध में भाग लेता है। 


42. नीतिगत विकास में सक्रिय रूप से भाग लेता है। 
43. आपदा और सामूहिक sated की तैयारियों में भाग लेता है। 
ख. रोगी के स्वास्थ्य /रोग की स्थिति का प्रबंधन 


I. 


प्रस्तुत शिकायत के लिए प्रासंगिक व्यापक समस्या-केंद्रित इतितवृत्त प्राप्त करता है। 


[भाग ता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण |] 


प्रमुख / प्रस्तुत शिकायत के लिए प्रासंगिक, विकासात्मक रूप से उपयुक्त शारीरिक परीक्षण करता है। 


आकस्मिक बनाम गैर-आकस्मिक स्थितियों और उपयुक्त आपातकालीन प्रबंधन का निर्धारण करने के लिए 
विशेषक निदान तैयार करता है। 


प्राथमिकता, जोखिम स्तरीकरण, समग्र निर्णय लेने, संसाधन आवंटन और उपलब्ध सेवाओं के लिए आपातकालीन 
और ट्रॉमा देखभाल हेतु विशिष्ट उन्‍नत नैदानिक तर्क का उपयोग करता है। 


अभ्यास के परिभाषित दायरे के भीतर आपातकालीन देखभाल के लिए वर्तमान, साक्ष्य-आधारित सिफारिशों के 
आधार पर चिकित्सीय एजेंटों को निर्धारित करता है। 

तत्काल / आकस्मिक स्थितियों के स्थिरीकरण और प्रारंभिक उपचार को संबोधित करने हेतु देखभाल की एक 
व्यक्तिगत, गतिशील योजना तैयार करता है। 

नैदानिक निष्कर्षो, वर्तमान सिफारिशों और रोगी उपचार लक्ष्यों के आधार पर उपचार योजना में तकनीकी, 
नैदानिक और प्रक्रियात्मक हस्तक्षेप शामिल करता हैं, जिसमें प्वाइंट-ऑफ-केयर अल्ट्रासाउंड शामिल है। 


रोगी की गतिशील स्थिति के आधार पर देखभाल योजना का पुनर्मूल्यांकन और संशोधन करता है। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल के लिए इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षा, चिकित्सा संबंधी निर्णय, आंकलन और 
योजना का उपयुक्त प्रलेखन करता है। 


. अन्य व्यक्तियों के साथ बातचीत में मानकीकृत संचार हेतु उपकरण शामिल करता है। 


. अनुभवजन्य एंटीबायोटिक उपचारों के चयन में एंटीबायोटिक प्रबंधन का अभ्यास करता है। 
. रोगी की स्थिति के लिए एक उपयुक्त योजना निर्धारित करता है। 
. सुरक्षित, प्रभावी और व्यक्तिगत रूप से सांस्कृतिक सक्षम देखभाल प्रदान करने हेतु रोगी, परिजनों और स्वास्थ्य 


देखभाल दल के साथ परामर्श और सहयोग करता है। 


. छुट्टी के समय सुरक्षित, प्रभावी और साक्ष्य-आधारित अनुवर्ती कार्रवाई हेतु एक योजना विकसित करता है। 
. समुदाय में उचित संवाद शुरु करता है। 
. सूचित निर्णय लेने और देखभाल में इष्टतम भागीदारी को बढ़ावा देने के लिए रोगियों और परिजनों में स्वास्थ्य 


साक्षरता का आंकलन करता है। 


च. संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेश आधारित औषधि देना और जाँच व उपचार के लिए आदेश देना 


छात्रों को संस्थागत प्रोटोकॉल /स्थायी आदेशों के अनुसार स्वतंत्र रूप से आपातकालीन आंकलन करने, नैदानिक परीक्षणों 
का आदेश देने, नैदानिक और चिकित्सीय प्रक्रियाओं को करने, चिकित्सा उपकरणों को संभालने, औषधियों और उपचारों को 
प्रशासित करने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा (परिशिष्ट 5 स्थायी आदेश)। आपातकालीन औषधियां संबंधित चिकित्सक के 
परामर्श से दी जाती हैं और बाद में लिखित आदेश द्वारा समर्थित की जाती हैं। 


पाठ्यचर्या का कार्यान्वयन - संभावित योजना 


प्रथम वर्षीय पाठ्यक्रम परिचयात्मक | कार्यशाला | नैदानिक अभ्यास में | शिक्षण पद्धतियां (विषय निर्दिष्ट 
कक्षाएं एकीकृत सिद्धांत किया जा सकता है) 

4. Sata नर्सिंग अभ्यास के लिए 8 घंटे 4 X32 = 32 घंटे « संगोष्ठी / सैद्धांतिक अनुप्रयोग 
सैद्धांतिक आधार (40) ० व्याख्यान (संकाय) 

2. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में 8 घंटे 40 (5 दिन) + |4 x 24 = 24 घंटे e शोध अध्ययन विश्लेषण / 
शोध का अनुप्रयोग और साक्ष्य 8 घंटे अभ्यास / कार्य (प्रयोगशाला) 
आधारित अभ्यास 
(56 + 24) 

3. नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण में उन्‍नत | 42+ 2 घंटे 4» 26 = 26 घंटे ० नेदानिक सम्मेलन 
कौशल (56 + 24) 2.5 2 46 = 40 घंटे ० संगोष्ठी 

० अभ्यास / कार्य (प्रयोगशाला) 

4. उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी (60) 45 & 40 ८ 60 घंटे. |e मामले की प्रस्तुति 

० संगोष्ठी 
० नेदानिक सम्मेलन 


2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


5. उन्‍नत औषधि विज्ञान (54) 0 घंटे 4» 44 = 44 घंटे ० नर्सिंग राउंड्स 
e औषधि अध्ययन प्रस्तुति 
० स्थायी आदेश प्रस्तुति 
6. उन्नत स्वास्थ्य आंकलन 8 घंटे 2X 26 = 52 घंटे ० नैदानिक प्रदर्शन (संकाय) 
(70 + 48) 4.5 ८ 48 5 27 घंटे. वापसी प्रदर्शन 
4 2 45 = ॥5 घंटे ० नर्सिंग राउंड्स 
296 ८ १2 घंटे ० शारीरिक आंकलन (सभी 
222 ८ 4 घंटे प्रणालियां) 
० मामले का अध्ययन 
कुल योग 48 घंटे 48 घंटे 33 घंटे 
प्रथम वर्ष - परिचयात्मक कक्षाएं = सप्ताह (48 घंटे), कार्यशाला = 4 सप्ताह (48 घंटे) , 44 सप्ताह = 7.5 घंटे प्रति 


सप्ताह (330/336 de) 


द्वितीय वर्ष पाठ्यक्रम 
4 सप्ताह ब्लॉक कक्षाएं (48 घंटे) 


नैदानिक अभ्यास में 
एकीकृत सिद्धांत 


शिक्षण पद्धतियां 


. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास 


का आधार 
(96 + 48 घंटे) = 444 घंटे 


9 घंटे » 44 सप्ताह = 99 घंटे 


प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 
नैदानिक प्रशिक्षण 

मामले का अध्ययन 

संगोष्ठी 

नैदानिक सम्मेलन 

संकाय व्याख्यान 


. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I (96 


+ 48 घंटे) = 444 घंटे 


9 घंटे «८ 46 सप्ताह = 444 घंटे 


प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

वापसी प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

नैदानिक सम्मेलन / जर्नल क्लब 

संगोष्ठी 

मामले की प्रस्तुति 

औषधि अध्ययन (औषधि के पारस्परिक प्रभाव सहित) 
नर्सिंग राउंड्स 

संकाय व्याख्यान 


. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग IL (96 


+ 48 घंटे) = 444 घंटे 


9 gtx 46 सप्ताह = 444 घंटे 


प्रदर्शन (प्रयोगशाला) 

वापसी प्रदर्शन 

नर्सिंग राउंड्स 

नैदानिक सम्मलेन / जर्नल क्लब 
संगोष्ठी 

संकाय व्याख्यान 


द्वितीय वर्ष: ब्लॉक कक्षाएं - 4 सप्ताह, 45 सप्ताह - 85/9 घंटे प्रति सप्ताह 


प्रत्येक शिक्षण पद्धति हेतु विषय को संबंधित शिक्षक / संस्थान द्वारा विस्तृत योजना में निर्दिष्ट किया जाएगा 


I. 


मूल पाठ्यक्रम 


उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 


दक्षताएं 


I. 


2. 


वैश्विक स्वास्थ्य देखभाल प्रवृत्तियों और चुनौतियों का विश्लेषण करता है। 


भारत में स्वास्थ्य देखभाल और शिक्षा नीतियों के नर्सिंग पर प्रभाव का उपलब्ध दस्तावेजों से परामर्श करके विश्लेषण करता 


है। 


भारत में स्वास्थ्य सेवा वितरण प्रणाली और इसकी चुनौतियों की गहन समझ विकसित करता है। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में स्वास्थ्य सेवाओं के वितरण के लिए प्रासंगिक आर्थिक सिद्धांतों को लागू करता है। 


लागत, गुणवत्ता और संतुष्टि जैसे स्वास्थ्य परिणामों को प्रभावित करने के लिए स्वास्थ्य जानकारी का प्रबंधन और रूपांतर 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3 


करता है। 
6. नर्स चिकित्सक की भूमिकाओं और दक्षताओं का अभ्यास करने में जवाबदेही और जिम्मेदारी स्वीकार करता है। 


7. आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में स्वास्थ्य देखभाल दल के सभी सदस्यों को शामिल करते हुए सहयोगी अभ्यास में 
सक्रिय रूप से भाग लेता है और अधिकृत दायरे के भीतर निर्देशात्मक भूमिकाएं निभाता है। 


8. विधिक, नैतिक और oa नर्सिंग अभ्यास के नियमन का अच्छा ज्ञान रखने वाले नैतिक अभ्यास में संलग्न होता है। 


9. सुनियोजित प्रीसेप्टरशिप के माध्यम से प्रदान किए गए प्रशिक्षण के अवसरों का उपयोग करता है और नर्सिंग 
प्रक्रिया / देखभाल पथ या नैदानिक पथ को लागू करते हुए सुरक्षित और सक्षम देखभाल करता है। 


40. आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों को सक्षम देखभाल प्रदान करने में नर्सिंग सिद्धांतों के ज्ञान 
को लागू करता है। 

4. विभिन्‍न स्वास्थ्य देखभाल समायोजनों में, विशेष रूप से भारत में, नर्स चिकित्सकों की भूमिकाओं में आगामी चुनौतियों का 
पूर्वानुमान लगाता है। 


निर्देशन अवधि: 40 घंटे 


क्र.सं. विषय घंटे 
4. |dRap स्वास्थ्य देखभाल चुनौतियां और रुझान (दक्षता-4) 2 
2. [भारत में स्वास्थ्य प्रणाली 2 
भारत में स्वास्थ्य देखभाल वितरण प्रणाली - बदलते परिदृश्य (दक्षता-3) 
3. ' राष्ट्रीय स्वास्थ्य योजना - पंचवर्षीय योजनाएं और राष्ट्रीय स्वास्थ्य नीति (दक्षता-2) 2 
4. [स्वास्थ्य अर्थशास्त्र और स्वास्थ्य देखभाल वित्तपोषण (दक्षता- 4) 4 
5. नर्सिंग सूचना विज्ञान सहित स्वास्थ्य सूचना प्रणाली (कंप्यूटर का उपयोग) (दक्षता-5) 4 
उन्नत नर्सिंग अभ्यास (एएनपी) 
es) एएनपी — परिभाषा, दायरा, दर्शन, जवाबदेही, भूमिका और जिम्मेदारियां (सहयोगी अभ्यास और नर्स 3 
निर्धारित भूमिकाएं) (दक्षता-6 व 7) 
7. ।विनियमन (प्रशिक्षण संस्थानों की मान्यता और प्रमाणपत्र) और उन्नत नर्सिंग अभ्यास भूमिका के नैतिक 3 
आयाम (दक्षता-8) 
pel नर्स चिकित्सक - भूमिका, प्रकार, दक्षता, अभ्यास के लिए नैदानिक समायोजन, सांस्कृतिक क्षमता 3 
(दक्षता-6) 
| 9. | नर्स चिकित्सक के लिए प्रशिक्षण - प्रीसेप्टरशिप (दक्षता-9) 2 
40. |नर्स चिकित्सक अभ्यास की भविष्य की चुनौतियां (दक्षता-44) 4 
4. | उन्नत नर्सिंग अभ्यास पर लागू नर्सिंग के सिद्धांत (दक्षता-40) 3 
42. [od नर्सिंग अभ्यास पर लागू नर्सिंग प्रक्रिया / देखभाल पथ (दक्षता-9) 2 
स्व-अध्ययन कार्य | 6 | 
4. [स्वास्थ्य देखभाल और शिक्षा नीतियों की पहचान करना और नर्सिंग पर इसके प्रभाव का विश्लेषण करना 
2. ।नर्स चिकित्सक अभ्यास के लिए भारत में कानूनी स्थिति का वर्णन करना। अन्य देशों में इन नीतियों की 
प्रासंगिकता के साथ भारत में नीतियां निर्धारित करने वाली नर्स का भविष्य क्‍या है? 
3. |तृतीयक केंद्रों में विभिन्‍न आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में पाए जाने वाले नर्स चिकित्सक 
अभ्यास से संबंधित नर्सिंग प्रोटोकॉल की जाँच करना 
कुल योग 40 घंटे 


संदर्भ ग्रंथ सूची 
THe, ए.एम. (2009). एडवास्ड Heew ART, मैसाचुसेट्स: जॉन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स | 


हिकी, od, ओइमेट, आर.एम. और वेनेगोनी, एस.एल. (:996). एडवारड प्रैक्टिस TR: चेंजिंय रोल्स एंड क्लिनिकल 
एप्लीकेशन्स फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस | 


lay, एम. और अफारा, एफ.ए. (2006). एडवास्ड AWAIT प्रैक्टिस ऑक्सफोर्ड: ब्लैकवेल पब्लिशिंग | 
स्टीवर्ट, जी.जे. और डेनिस्को, एस.एम. (2045). खेल डेवलपमेंट फॉर द नर्स ग्रेक्टिशनर यूएसए: Rare पब्लिशिंग कंपनी | 


4 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


0. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में शोध अनुप्रयोग और साक्ष्य आधारित अभ्यास 


दक्षताएं 


I. 


2. 


6. 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में स्वतंत्र शोध करने में गहन शोध ज्ञान और कौशल को लागू करता है। 


रोगी देखभाल गुणवत्ता में सुधार लाने के लिए सहयोगी शोध में भाग लेता है। 


ईबीपी का उत्पादन करने के लिए उन्‍नत अभ्यास में शोध निष्कर्षों की व्याख्या और उपयोग करता है। 


उन्नत अभ्यास में सर्वोत्तम अभ्यासों और स्वास्थ्य परिणामों तथा गुणवत्ता देखभाल को विकसित करने के लिए वर्तमान 
अभ्यास का परीक्षण /आंकलन करता है। 


देखभाल की सुरक्षा और प्रभावशीलता को बढ़ाने के लिए आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास में किए गए नर्सिंग 
मध्यवर्तन के साक्ष्य का विश्लेषण करता है। 


वैज्ञानिक शोध रिपोर्ट लेखन में कौशल विकसित करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 56 + प्रयोगशाला / कौशल प्रयोगशाला: 24 = 80 घंटे 


| क्र.सं. | विषय घंटे 
4. |शोध और उन्नत नर्सिंग अभ्यास: 2 
शोध और उन्नत नर्सिंग भूमिका से संबंधित पूछताछ का महत्व (दक्षता-4) 
2. |उनन्‍नत नर्सिंग अभ्यास के लिए शोध एजेंडा: 5 


सर्वोत्तम अभ्यास विकसित करने के लिए वर्तमान अभ्यास का परीक्षण, स्वास्थ्य परिणाम और Gata अभ्यास 
में गुणवत्तापूर्ण देखभाल के संकेतक (दक्षता-3, 4, 5), 
शोध संस्कृति को बढ़ावा देना 


3. शोध का ज्ञान और कौशलः 40 
उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए आवश्यक शोध दक्षताएं (शोध की व्याख्या और उपयोग, अभ्यास का (5 दिवसीय 
आंकलन, सहयोगी शोध में भागीदारी) कार्यशाला) 


साक्ष्य आधारित अभ्यास (ईबीपी) परियोजना का परिचय — PICOT प्रश्न, योजना के चरण, कार्यान्वयन, 
आंकलन और प्रसार (परियोजना प्रस्ताव और परियोजना रिपोर्ट) 

शोध क्रियाविधि 

चरण /सोपान (शोध प्रश्न, साहित्यिक समीक्षा, वैचारिक संरचना, शोध डिजाइन, नमूनाकरण, डेटा संग्रहण, 
पद्धतियां और उपकरण, विश्लेषण और रिपोर्टिंग) 

शोध प्रस्ताव और शोध रिपोर्ट लेखन (दक्षता-4 और 2) 


4. [प्रकाशन के लिए लेखन | 5 
(लेखन कार्यशाला - पाण्डुलिपि तैयार करना और वित्त पोषण के स्रोत दूँढना) (दक्षता-6) (कार्यशाला) 
5. [साक्ष्य आधारित कार्य 4 


- अवधारणाएं, सिद्धांत, महत्व और चरण 

- आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में ईबीपी को एकीकृत करना 
- आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में साक्ष्य के क्षेत्र 

- ईबीपी को लागू करने में बाधाएं 

- ईबीपी को बढ़ावा देने की रणनीतियां (दक्षता-3, 4, 5) 


कुल योग 56 घंटे 


प्रायोगिक / प्रयोगशाला और कार्य: 24 घंटे 


me प्राथमिकताओं की पहचान करना 
शोध प्रश्न, उद्देश्य और परिकल्पना पर अभ्यास लेखन 


शोध प्रस्ताव /ईबीपी परियोजना प्रस्ताव लेखन 
वैज्ञानिक पत्र लेखन - प्रकाशन के लिए पांडुलिपि की तैयारी 
व्यवस्थित समीक्षा /साहित्यिक समीक्षा लेखन - ईडी में दिए गए नर्सिंग मध्यवर्तन के साक्ष्य का विश्लेषण करना 


प्रायोगिक 


प्रायोगिक शोधः निबंध (336 घंटे = 7 सप्ताह) /साक्ष्य आधारित अभ्यास परियोजना (ईबीपी परियोजना) 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5 


संदर्भ ग्रंथ सूची 

FASC, एम.एम. और एलेन, एफ.ओ. (20:9). एविजेंस-बेस्ड प्रैक्टिस इन TT एंड हैल्थकेयर (चौथा संस्करण), वॉल्टर्स क्लूवर 
हैल्थ | 

बर्न्स, एन. और ग्रोव, एस.के. (2044). अंडरस्टेंडिंग aRr7 Rad: बिल्डिंय एन एविजेंस aes प्रैक्टिस (पांचवां संस्करण), पहला 
भारतीय पुनर्मुद्रण 202, नई दिल्‍ली: एल्सेवियर | 

पोलित, डी.एफ. और बेक, सी.टी. (2048). wr Rad जेनेरेटिंय एंड एसेसिंग CesT फॉर TIT प्रैक्टिस (दसवां संस्करण), 
फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किंस | 

Rac, एन.ए. और ब्राउन, जे.एम. (2009). एविजेंस aes श्रैक्टिस फॉर THe अप्रैजल एंड एप्लिकेशन ऑफ Reet एसडी: जोन्स 
एंड बार्टलेट पब्लिशर्स | 


गा. नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण में उन्‍नत कौशल 
दक्षताएं 


t. 
2. 


oO Oo ND छा 


ईडी में नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांतों को लागू करता है। 

सिद्धांतों के बेहतर ज्ञान का उपयोग करके आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में तनाव और संघर्षों को प्रभावी ढंग 
से प्रबंधित करता है। 

समस्या समाधान और निर्णय लेने के कौशल को प्रभावी ढंग से लागू करता है। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में नेतृत्व प्रदान करने और रोगी देखभाल के प्रबंधन में महत्वपूर्ण चिंतन और 
संचार कौशल का उपयोग करता है। 
दल बनाता है और आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में दूसरों को प्रेरित करता है। 


इकाई का बजट तैयार करता है, आपूर्ति और स्टाफ का प्रभावी ढंग से प्रबंधन करता है। 

नवाचार और बदलाव के समय उचित रूप से भाग लेता है। 

शिक्षण के ठोस सिद्धांतों के आधार पर प्रभावी शिक्षण विधियों, मीडिया और आंकलन का उपयोग करता है। 

आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में रोगी की देखभाल, गुणवत्ता और नैतिकता बनाए रखने में पक्षधर भूमिका 
विकसित करता है। 


40. संकट की स्थिति में, विशेष रूप से मरणासन्न अवस्था में, परिजनों और रोगियों को परामर्श प्रदान करता है। 


निर्देशन अवधि: 56 + 24 = 80 घंटे 


DX. विषय घंटे 
4. सिद्धांत, नेतृत्व की शैली और वर्तमान रुझान 2 
2. सिद्धांत, प्रबंधन की शैली और वर्तमान रुझान 2 
3. |आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों पर लागू नेतृत्व और प्रबंधन के सिद्धांत 4 
4. तनाव प्रबंधन और टकराव प्रबंधन - सिद्धांत और आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों में अनुप्रयोग, 4 


प्रभावी समय प्रबंधन 


5. ।गुणवत्ता सुधार और लेखा परीक्षा 4 

| | आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास पर लागू समस्या समाधान, महत्वपूर्ण चिंतन और निर्णय, संचार 5 
कौशल 

7. |आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में दल बनाना, प्रेरित करना और सलाह देना 2 

4 मानव संसाधन सहित बजट और संसाधनों का प्रबंधन — आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई बजट, 5 
सामग्री प्रबंधन, स्टाफ, कार्य 

peel बदलाव और नवाचार 2 

40. [स्टाफ प्रदर्शन और आंकलन (प्रदर्शन आंकलन) ॥, ae fl 


4. 


ईटीएन पर लागू शिक्षण-अध्ययन सिद्धांत और नियम 2 


6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


क्र.स. विषय घंटे 
42. दक्षता आधारित शिक्षा और परिणाम आधारित शिक्षा 2 
43. |शिक्षण विधियां /रणनीतियां, मीडिया: आपातकालीन sik Sta देखभाल इकाई में रोगियों और कर्मचारियों लि 
को शिक्षित करना 
44. |कर्मचारी शिक्षा और आंकलन में उपकरणों का उपयोग 4 
45. |एपीएन - एक शिक्षक के रूप में भूमिका 2 
6. |आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाईयों में समर्थन भूमिकाएं 2 
कुल योग 56 घंटे 


सैद्धान्तिक / प्रयोगशाला: 24 घंटे 
4. स्टाफ रोगी कार्य की तैयारी 


2. इकाई का बजट तैयार करना 


3. स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 


4. रोगी देखभाल परीक्षण 


5. नर्सिंग देखभाल मानक और प्रोटोकॉल तैयार करना 


6. उपकरण और आपूर्ति प्रबंधन 


7. संक्रमण नियंत्रण अभ्यासों की निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 

8. शिक्षण योजना का विकास 

9. wes शिक्षण / रोगी प्रशिक्षण सत्र 

40. रोगियों और कर्मचारियों के लिए प्रशिक्षण पद्धति और मीडिया तैयार करना 
. ओएससीई / ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 


42. परीक्षण करना 


कार्य: आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में भावाविष्ट भीड़ का उग्र व्यवहार 

संदर्भ ग्रंथ सूची 

arcade, एस.बी. (2040). नर्स एज एडुकेटरः प्रिंसिपल ऑफ fia एंड लर्निंय फॉर नर्सिंग Hew (तीसरा संस्करण), नई 
दिल्‍ली: जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स | 


बिलिंग्स, डी.एम. और हालस्टेड, जे.ए. (2009). टीविंय इन नर्सियः ए गाइड फॉर फैकल्टी (तीसरा संस्करण), सेंट लुइस, Fant: 
सॉन्डर्स एल्सेवियर | 

क्लार्क, सी.सी. (2040). क्रियेटिव नर्म्चिय लीडरशीप एंड मैनेजगेंट नई दिल्‍ली: जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स | 

मैककोनेल (2008). मैनेजमेंट LRU फॉर हैल्‍्थ NSTI, सडबरी, एम.ए: GIR एंड बार्टलेट पब्लिशर्स | 

रौसेल, एल. और स्वांसबर्ग, आर.सी. (2040). मैनेजमेंट एंड लीडरशीप फॉर ae एडगिनिस्ट्रेटर्स (पांचवां संस्करण), नई दिल्ली: 
जोन्स एंड बार्टलेट पब्लिशर्स | 


उन्नत नर्सिंग पाठ्यक्रम 
IV. क. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में लागू उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी 
दक्षताएं 


4. आपातकालीन sik star स्थिति में निदान और देखभाल योजना विकसित करने में रोगविज्ञान संबंधी प्रक्रिया की जानकारी 
को एकीकृत करता है। 


[aT WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ]7 


2. आपातकालीन और ट्रॉमा की स्थिति की माध्यमिक रोकथाम और लक्षण प्रबंधन में पैथोफिजियोलॉजिकल सिद्धांतों को लागू 


करता है। 


3. निदान, उपचार, देखभाल और रोगनिदान के मूल्य को पहचानते हुए प्रत्येक आपातकालीन six grr की स्थिति के लिए 
प्रासंगिक पैथोफिजियोलॉजिकल परिवर्तनों का विश्लेषण करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 30 घंटे 


इकाई 


घंटे 


विषय 


| 


| 


हृदवाहिनी कार्यप्रणाली 

हृदवाहिनी से संबंधित स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० उच्च रक्तचाप विकार 

० कोरोनरी धमनी रोग 

* वाल्वुलर हृदय रोग 

० कार्डियोमायोपैथी और हृदय गति का रुकना 
० हृदय की तीव्रसम्पीड़न 

e एरिथमियास 

* फुप्फुसजन्य हृदय रोग 

e हृदय में रुकावट और चालन में गड़बड़ी 

० परिधीय धमनी विकार 

० शिरापरक विकार 


| 


श्वास-प्रश्वास कार्यप्रणाली 

फुफ्फुसीय स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
e चिरकालिक प्रतिरोधी फुफ्फुसीय रोग 

* फुफ्फुसीय वाहिका विकार 

* संक्रामक रोग 

० सांस का रुकना 

० सीने में दर्द 


; 


तंत्रिका कार्यप्रणाली 

तंत्रिका से संबंधित स्थितियों की saa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
e उद्देग विकार 

e मस्तिष्क वाहिकीय रोग 

० संक्रमण 

० रीढ़ की हड्डी के विकार 

० अपक्षीय मस्तिष्क संबंधी विकार 

० तंत्रिकीय आघात 

* OFT, बेहोशी 


IV 


जनन-मूत्रीय कार्यप्रणाली 

गुर्दे से संबंधित स्थितियों की sae पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० गुर्दे की तीव्र निष्क्रियता 

० गुर्दे की चिरकालिक निष्क्रियता 

e संक्रमण और यूरोसेप्सिस 

० वृषण मरोड़ 

० गुर्दे का रोग 

० गुर्दे की चोट 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Vv 4 [जहवरांत्र और यकृत कार्यप्रणाली 

यकृत से संबंधित स्थितियों की sad पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
e Wa स्राव 

e आंत में रुकावट 

० संक्रमण और सूजन 

* यकृत विफलता 

e जटारांत्रीय छिद्रण 

० जटाराांत्रीय ट्यूमर 

e उदर की चोट 


VI 4 ।अंतःस्रावी कार्यप्रणाली 
saad स्थितियों की sata पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


० मधुमेह संबंधी कीटोएसिडोसिस 

० हाइपरोस्मोलर नॉन केटोटिक Grr 

* अल्पग्लूकोसरक्तता 

*० थायराइड 

० मिक्‍सीडेमा कोमा 

e अधिवृक्क संकट 

० फियोक्रोमोसाइटोमा 

e अनुपयुक्त एंटीडाययूरेटिक हार्मोन स्राव का सिंड्रोम 


शा 4 ।रुधिरविज्ञान कार्यप्रणाली 
रुधिरविज्ञान संबंधित स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


e लाल wa कोशिकाओं के विकार - पॉलीसिथेमिया, रकताल्पता, सिकल सेल रोग 
e श्वेत vad कोशिकाओं के विकार - श्वेताणुन्यूनता, नवद्रवीय विकार 
० Waa के विकार - प्लेटलेट विकार, स्कंदन विकार, प्रसारित आंतरवाहिका teed 


IV.ag. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में लागू उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी 
निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 30 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


| 3 ।|ज्ञानेंद्रीय 
झिल्ली से संबंधित स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
त्वचा 


e घाव भरना 
e जलना 

e त्वचीय और कोमल ऊतकीय संक्रमण 
० स्टीवन जॉनसन सिंड्रोम 

नेत्र 

० संक्रमण और सूजन 

* बाह्य अवयव 

e चोट 

ईएनटी 

e संक्रमण और सूजन 

* बाह्य अवयव 

e नाक से खून आना 

e चोट 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


Wl 


3 


कंकाल-पेशीय प्रणाली 


कंकाल-पेशीय प्रणाली से संबंधित स्थितियों की sea पैथोफिजियोलॉजी प्रक्रिया 


० संक्रमण और सूजन 


i 


मल्टीसिस्टम डिस्फंक्शन (बहु-प्रणाली रोग) 

तंत्रिका से संबंधित स्थितियों की sac पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
सदमा - हाइपोवोलेमिक, कार्डियोजेनिक, डिस्ट्रीब्यूटिव 

सिस्टेमिक इन्फ्लामेट्री सिंड्रोम 

मल्टीपल art डिसफंक्शन सिंड्रोम 

पॉली ट्रॉमा 

० इन्वेनोमेशन 


IV 


आविष विज्ञान 


विषैले तत्वों से संबंधित स्थितियों की ssa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


० विष - मात्रा से अधिक औषधि, रसायन, संख्यारक, हर्बल 


विशिष्ट संक्रमण 


विशिष्ट संक्रमणों से संबंधित स्थितियों की sa पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


० सामान्य वायरल और जीवाणु संक्रमण 

खाद्य एवं जल जनित संक्रामक रोग 

वायु जनित संक्रामक रोग 

एचआईवी संक्रमण और एड्स 

परजीवी - मलेरिया, डेंगू 

रेबीज 

सेप्सिस और सेप्टिक शॉक 

टिटनेस 

e महामारी - फ्लू tom, एवियन इन्फ्लुएंजा A(H5NI), कोविड t9 


VI 


प्रजनन कार्यप्रणाली 

प्रजनन से संबंधित स्थितियों की sera पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० गर्भावस्‍था में शारीरिक परिवर्तन 

*» आपतकालीन देखभाल हेतु अभीष्ट परिस्थितियां 
प्रसवपूर्व आपातकालीन स्थितियां 

० हाइपरमेसिस ग्रेविडेरम 

० अस्थानिक गर्भावस्‍था 

० प्रसवपूर्व रक्‍्तस्राव 

० गर्भावस्‍था प्रेरित उच्च रक्तचाप 
प्रसवकालीन आपातकालीन स्थिति 

e बाधित प्रसव 

e फटा हुआ गर्भाशय 

प्रसवोत्तर आपातकालीन स्थिति 
पीपीएच 

प्रसूति संबंधी चोट 

जच्चा रोगाणुता 

एचईएलएलपी सिंड्रोम 

डीआईसी 

एमनियोटिक द्रव एम्बोलिज्म 

स्त्री रोग संबंधी आपातकालीन स्थिति 
० डिम्बग्रंथि yeu / फोड़ा / RIS 

० यौन संबंधित मारपीट 

० योनि से रक्त स्राव 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VIE | 3 (बच्चों में आपातकालीन स्थितियां 

० बच्चों की कार्यप्रणालियों में विभिन्‍न आपातकालीन स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० हृदवाहिनी 

* श्वास प्रश्वास 

० तंत्रिका 


० Uc 

० जनन-मूत्रीय 

० अंतःस्रावी 

० रुधिरविज्ञान 

० संक्रामक रोग आपात स्थिति 
० त्वचीय घाव और जलना 

e विष, बाह्य अवयव, डूबना 

e दुर्घटना 

*» सदमा 


शा | 4 [मानसिक स्वास्थ्य कार्यप्रणाली 
विशिष्ट मानसिक स्वास्थ्य से संबंधित स्थितियों की उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 


* आत्महत्या 
* हत्या 

० मादक द्रव्यों का सेवन - शराब, नशीले पदार्थ 

e आकस्मिक भय (घबडाहट) 

० तीव्र अवसाद 

e यौन शोषण 

e अभिघातज के बाद का तनाव विकार (पीटीएसडी) 


IX | 4 अभिघातज चोट 

विशिष्ट चोटों से संबंधित स्थितियों की sara पैथोफिजियोलॉजिकल प्रक्रिया 
० अभिघातज सदमा 

e कपाल एवं चेहरे की चोट 

e कंकाल-पेशीय चोट और रीढ़ की हड्डी की चोट 

० हृदय तथा वक्ष-गह्वर संबंधी चोट 

e उदर की चोट 

० गर्भावस्‍था के दौरान चोट लगना 

० बाल चिकित्सा संबंधित सदमा 


संदर्भ ग्रंथ सूची 

ह्यूथर, Wag. और मैककैंस, के.एल. (2042). अजरस्टॉडेंग पैथोफिजियोलॉजी (पांचवां संस्करण), सेंट लुइस, PRIN: एल्सेवियर | 
जॉन, of, सुब्रमणि, &, पीटर, जे.वी., पिचामुथु, के. और चाको, बी. (2044). एस्ॉंशियल्स ऑफ ,क्रिटिकल केयर (आठवां 
संस्करण), क्रिश्चियन मेडिकल कॉलेज: वेल्लोर | 


पेट्रीका कुंज हॉवर्ड, रेबेका ए. Maa velo एमरजेंसी नर्सिंग प्रिंसिपल्स एंड प्रैक्टिस (छठा संस्करण), एल्सेवियर, 
आईएसबीएन 43: 978--0-323-05585-7. 


पोर्थ, सी.एम. (2007). एसेंशियल्स ऑफ फपैथोफिजियोलॉजी: कॉन्सेप्ट्स ऑफ एल्टर्ड Seer स्टेट्स (दूसरा संस्करण), 
फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 


टिनटिनाली, ई. जूडिथ (2000). एगर्जेंसी गेज्िम्रिन (पांचवां संस्करण), मैकग्रा हिलः न्यूयॉर्क | 


[भाग एा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 


उरडेन, Vast, स्टेसी, के.एम. और लौघ, was. (20:4). Mod केयर Wr — sear vs मैनेजमेंट (सातवां 
संस्करण), एल्सेवियर: मिसौरी | 


V. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के लिए प्रासंगिक sera औषधि विज्ञान 


दक्ष्यताएं 


I. 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों और परिजनों को देखभाल प्रदान करने में औषधीय 
सिद्धांतों को लागू करता है। 

आपातकालीन और ट्रॉमा स्थितियों के उपचार में उपयोग की जाने वाली औषधियों के लिए प्रासंगिक औषधकोष और 
फार्माकोडायनामिक्स का विश्लेषण करता है। 


सिद्धांतों और संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर सुरक्षित औषधि देता है। 


सटीक रूप से दस्तावेज तैयार करता है और अनुवर्ती देखभाल प्रदान करता है। 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों के लिए औषधियों के प्रबंधन में औषधि के पारस्परिक प्रभाव 
का बेहतर ज्ञान लागू करता है और उनके परिजनों का स्व-देखभाल प्रबंधन में मार्गदर्शन करता है। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 54 घंटे 


इकाई घंटे विषय 


| 4 आपातकालीन site etar नर्सिंग में औषधि विज्ञान की प्रशस्ति 
* इतिवृत्त 
e औषधियों का वर्गीकरण और अनुसूची 


| 2 हैफार्माकोकाइनेटिक्स और फार्माकोडायनामिक्स 


० परिचय 


आपातकालीन देखभाल में समावेश, वितरण, चयापचय, वितरण और उत्सर्जन 


प्लाज्मा सान्द्रण, हाफ लाइफ 
औषधियों की लोडिंग और रखरखाव 
चिकित्सीय सूचकांक और औषधि सुरक्षा 


क्षमता और प्रभावकारिता 
औषधि देने के सिद्धांत 
= औषधि देने के अधिकार 


= माप प्रणाली 


= आंतरिक औषधि देना 
» सामयिक औषधि देना 
» पेरेंट्रल औषधि देना 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और हृदय संबंधी परिवर्तन 
e वासोएक्टिव औषधियां 

= वासोडिलेटर 

= वासोप्रेशर 

= Sale 


४ कार्डिएक ग्लाइकोसाइड — डाइजॉक्सिन 


४ सिम्पैथोमिमेटिक्स - डोपामाइन, डोबुटामाइन, एपिनेफ्रीन, आइसोप्रोटेरेनॉल, 


फिनाइलेफ्रिन 


४ फॉस्फोडिएस्टरेज इनहिबिटर — एमरिनोन, मिलरिनोन 
e अतालतारोधी औषधियां 
e हृदय संबंधी आपात स्थिति 


= हृदय सिकूड़न में सुधार के लिए औषधियां 


= आपातकालीन देखभाल में उच्च रक्तचाप प्रबंधन औषधियां 

= हृदपात प्रबंधन औषधियां 

० एनजाइना पेक्टोरिस और म्योकार्डियल इन्फ्रेक्शन प्रबंधन औषधियां 

= अतालता, हृदय रुकावट और चालन गड़बड़ी प्रबंधन औषधियां 

= फुफ्फुसीय उच्च रक्तचाप, वाल्वुलर हृदय रोग, कार्डियोमायोपैथी प्रबंधन औषधियां 
= महाधमनी एथेरोस्कलोरोटिक रोग और परिधीय धमनी रोग प्रबंधन औषधियां 


» गहरी शिरा घनास्त्रता प्रबंधन औषधियां 


*» हृदय देखभाल आपात स्थितियों के लिए संस्थागत प्रोटोकॉल / स्थायी आदेश 


नॉरपेनेफ्रिन, 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 23 


IV 


4 


आपातकालीन देखभाल 4 औषधि विज्ञान और फुफ्फुसीय परिवर्तन 


परिचय 
यांत्रिक वेंटिलेटर पर रोगियों पर उपयोग की जाने वाली औषधियां 


फार्माकोथेरेषी पर यांत्रिक वेंटिलेशन का प्रभाव - बेहोश करना और पीड़ानाश, न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकेड, 
पोषण 


Tear आपात स्थिति 


दमा प्रबंधन औषधियां 


Tear एडिमा प्रबंधन औषधियां 


पल्मोनरी एम्बोलिज्म प्रबंधन औषधियां 


तीव्र श्वसन विफलता और तीव्र श्वसन संकट सिंड्रोम प्रबंधन औषधियां 


छाती की चोट के प्रबंधन में औषधियां 


क्रॉनिक ऑब्सट्रक्टिव पल्‍्मोनरी रोग प्रबंधन औषधियां 


निमोनिया प्रबंधन औषधियां 


= फूफ्फूस स्राव प्रबंधन औषधियां 


एटेलेक्टैसिस प्रबंधन औषधियां 


Tear देखभाल आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 


24 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और तंत्रिका संबंधी परिवर्तन 


ae 

» NSAIDS 

» ओपिओइड एनाल्जेसिया 

बेहोश करने की क्रिया 

= गामा एमिनोब्यूट्रिक एसिड स्टिमुलेन्ट 

» डेक्समेडिटोमिडाइन 

» एनाल्गोसिडेशन 

अचेतना 

= हेलोपरिडोल 

स्थानीय और सामान्य संज्ञाहरण के लिए औषधियां 
= स्थानीय - एमाइड्स, wed sik विविध एजेंट 


= सामान्य - गैस, वाष्पशील तरल पदार्थ, IV एनेस्थेटिक्स 

= शल्य-चिकित्सा से जुड़ी नॉन-एनेस्थेटिक्स औषधियां 

पैरालिटिक औषधियां 

» नॉन-डिपोलराइजिंग और डिपोलराइजिंग एजेंट्स 

= अंगिऑलयटिक्स 

स्वायत्त औषधियां 

एड्रीनर्जिक एजेंट » सिम्पैथोमिमेटिक्स 

एड्रीनर्जिक ब्लॉकिंग एजेंट 

कोलीनर्जिक एजेंट 

» एंटी कोलीनर्जिक एजेंट 

चिंता और अनिद्रा के प्रबंधन में औषधियां 

= अवसादरोधी 

० बेंजोडायजेपाइन 

 बार्बिटुरेट्स 

» सनायविक आपात स्थिति 

तीव्र मनोविकृति के प्रबंधन में औषधियां 

= उच्च इंट्राक्रेनिय दाब के साथ सिर और रीढ़ की हड्डी की गंभीर चोट के प्रबंधन में औषधियां 
मांसपेशियों की ऐंठन के प्रबंधन में औषधियां 

संस्तंभता के प्रबंधन में औषधियां 

मस्तिष्कवाहिकीय रोग और मस्तिष्कवाहिकीय चोट के प्रबंधन में औषधियां 
मस्तिष्क विकृति के प्रबंधन में औषधियां 

गिलियन बेयर सिंड्रोम और मायस्थेनिया ग्रेविस के प्रबंधन में औषधियां 
ब्रेन हर्नियेशन सिंड्रोम के प्रबंधन में औषधियां 

Ven विकार के प्रबंधन में औषधियां 

कोमा, बेहोशी और लगातार निष्क्रियता के प्रबंधन में औषधियां 

= रोगी की सुरक्षा के लिए उचित नर्सिंग देखभाल 

स्नायविक आपात स्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


VI 3 |आपातकालीन देखभाल में आषधि विज्ञान और जनन-मूत्रीय परिवर्तन 
डाइयूरेटिक 

द्रव प्रतिस्थापन 

= क्रिस्टलोइड्स 

*« कोलोइड्स 

इलेक्ट्रोलाइट्स 

» सोडियम 

= पोटाशियम 

* कैल्शियम 

» मैगनिशियम 

= फॉस्फोरस 

नेफ्रोलॉजी आपातकालीन स्थितियां 

= गंभीर / जीर्ण गुर्दे के प्रबंधन में औषधियां 

० गंभीर ट्यूबलर नेक्रोसिस के प्रबंधन में औषधियां 
= संक्रमण के प्रबंधन में औषधियां 

= जेनिटो यूरिनरी ट्रॉमा के प्रबंधन में औषधियां 

= इलेक्ट्रोलाइट असंतुलन के प्रबंधन में औषधियां 
= अम्ल क्षार असंतुलन के प्रबंधन में औषधियां 

= डायलिसिस के दौरान प्रयुक्त औषधियां 
नेफ्रोलॉजी आपतस्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


शा 4 आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और cera परिवर्तन 
अल्सर-रोधी औषधियां 

रेचक औषधियां 

डायरिया रोधी औषधियां 

एंटी इमेटिक्स 

पेनक्रियाटिक Wangs 

न्यूट्रिशनल सप्लीमेंट्स, विटामिन और खनिज 

Wea संबंधी आपतकालीन देखभाल स्थितियां 

गंभीर जीआई रक्‍्तस्राव, यकृत विफलता के प्रबंधन में औषधियां 

= संक्रमण और सूजन के प्रबंधन में औषधियां 

= उदर की चोट के प्रबंधन में औषधियां 

हेपेटिक एन्सेफैलोपैथी के प्रबंधन में औषधियां 

गंभीर आंत्र रुकावट के प्रबंधन में औषधियां 

छिद्रपूर्ण पेरिटोनिटिस के प्रबंधन में औषधियां 

VTS सर्जरी और लीवर ट्रांसप्लांट के दौरान उपयोग में लाई जाने वाली औषधियां 
wera संबंधी आपात स्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


VIII 4 आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और अंतःस्रावी परिवर्तन 

इंसुलिन और अन्य हाइपोग्लाइसेमिक एजेंट 

अंतःस्रावी आपातकालीन स्थितियां 

डाइबेटिक केटोएसिडोसिस, हाइपरोस्मोलर नॉन-केटोटिक कोमा के प्रबंधन में औषधियां 
अल्पग्लूकोसरक्तता के प्रबंधन में औषधियां 

थायराइड स्टॉर्म के प्रबंधन में औषधियां 

मिक्सेडेमा GA के प्रबंधन में औषधियां 

अधिवृक्क संकट के प्रबंधन में औषधियां 

एसआईएडीएच के प्रबंधन में औषधियां 

अंतःस्रावी आपात स्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Ix 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और रुधिर विज्ञान परिवर्तन 

० स्कन्दनरोधी 

e एंटीप्लेटलेट ड्रग्स 

थ्रोम्बोलाइटिक्स 

हेमोस्टैटिक्स /एंटीफिब्रिनोलिटिक्स 

हेमटोपोइएटिक ग्रोथ फैक्टर्स 

» एरिश्रोपोइटिन 

* कॉलोनी स्टिमुलेटिंग फैक्टर्स 

= प्लेटलेट एनहानसर्स 

Ya और Va उत्पाद 

= संपूर्ण vad, पैक्ड लाल wad कोशिकाएं, ल्यूकोसाइट कम की हुई लाल कोशिकाएं, धुली हुई लाल 
रक्‍त कोशिकाएं, ताजा जमे हुए प्लाज्मा, क्रायोप्रेसिपिटेट 

= एल्बुमिन 

= आधान प्रतिक्रियाएं, आधान प्रशासन प्रक्रिया 

e टीके 

इम्यूनोस्टिमुलेंट्स 

प्रतिरक्षादमनकारी 

रुधिरविज्ञान आपातकालीन स्थितियां 

« गंभीर रोग में एनीमिया के प्रबंधन में औषधियां 

= डीआईसी के प्रबंधन में औषधियां 

» श्रोम्बोसाइटोपेनिया और गंभीर ल्यूकेमिया के प्रबंधन में औषधियां 

» हेपरिन प्रेरित थ्रोम्बोसाइटोपेनिया के प्रबंधन में औषधियां 

» सिकल सेल एनीमिया के प्रबंधन में औषधियां 

= ट्यूमर लेसिस सिंड्रोम के प्रबंधन में औषधियां 

e रुधिरविज्ञान संबंधी आपात स्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और संवेदी अंग 
e त्वचीय आपातकालीन स्थितियां 
= जला प्रबंधन में प्रयुक्त औषधियां 
= घाव प्रबंधन में प्रयुक्त औषधियां 
० नेत्र, ईएनटी आपातकालीन स्थितियां 
= नेत्र संक्रमण में प्रयुक्त औषधियां 
= नेत्र की चोटों में प्रयुक्त औषधियां 
= ईएनटी संक्रमणों में प्रयुक्त औषधियां 
= ईएनटी चोटों में प्रयुक्त औषधियां 
e wade आपात स्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


XI 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और बहु-प्रणाली परिवर्तन 


« सदमे, सेप्सिस, विविध अंगीय शिथिलता, प्रणालीगत सूजन प्रतिक्रिया सिंड्रोम, तीव्रग्राहिता के प्रबंधन में 
औषधियां 

आघात, चोट के प्रबंधन में औषधियां (गर्मी, बिजली का झटका लगना, लगभग लटकना, लगभग 
डूबना) 

काटने, ड्रग ओवरडोज और विष प्रबंधन में औषधियां 

ईडी में ज्वर के प्रबंधन में औषधियां 

= ज्वरनाशक 

» NSAIDS 

« कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स 

बहु प्रणाली आपात स्थितियों के लिए स्थायी आदेश 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 27 


XII 


4 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और संक्रमण 

e जीवाणुरोधी औषधियां 
» परिचय 
» बीटा daca - पेनिसिलिन, सेफलोस्पोरिन, मोनोबैक्टम, कार्बापेनम 
» अमीनोग्लाइकोसाइड्स 

एंटी एमआरएसए 

मैक्रोलाइड्स 

= क्विनोलोन 

" विविध - लिनकोसामाइड समूह, नाइट्रोइमिडाजोल, टेट्रासाइक्लिन और क्लोरैम्फेनिकॉल, 
पॉलीमीक्सिन, मलेरिया रोधी, कवकरोधी, विषाणु रोधी 

कवकरोधी औषधियां 

प्रोटोजोआ रोधी औषधियां 

विषाणु रोधी औषधियां 

रोगाणुरोधी का विकल्प 

संक्रामक आपात स्थिति 

= एचआईवी, टेटनस, सार्स, रिकेट्सियोसिस, लेप्टोस्पायरोसिस, डेंगू, मलेरिया, चिकनगुनिया, रेबीज, 
एवियन फ्लू, Cast फ्लू और कोविड 49 के प्रबंधन में औषधियां 

* संक्रामक रोग आपात स्थिति के लिए स्थायी आदेश 


सै ॥ै॥ | 


बच्चों में औषधि विज्ञान और आपात स्थिति 
बच्चों में विभिन्‍न आपात स्थितियों में उपयोग की जाने वाली औषधियां 
बाल चिकित्सा खुराक और गणना 


XIV 


प्रसूति में औषधि विज्ञान और आपात स्थिति 
निम्नलिखित के प्रबंधन में प्रयुक्त औषधियां 
प्रसवपूर्व आपात स्थिति 
हाइपरमेसिस ग्रेविडेरम 
अस्थानिक गर्भावस्‍था 

प्रसवपूर्व रक्‍्तस्राव 

गर्भावस्‍था प्रेरित उच्च रक्तचाप 
प्रसवकालीन आपात स्थिति 
बाधित प्रसव 

फटा हुआ गर्भाशय 

प्रसवोत्तर आपात स्थिति 
पीपीएच 

प्रसूति संबंधी सदमा 

प्यूपरल सेप्सिस 

एचईएलएलपी सिंड्रोम 
डीआईसी 

एमनियोटिक द्रव एम्बोलिज्म 
स्त्री रोग संबंधी आपात स्थिति: 
डिम्बग्रंथि पुटी / फोड़ा / मरोड़ 
यौन आक्रमण 

योनि से खून बहना 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


XV 3 


आपातकालीन देखभाल में औषधि विज्ञान और मानसिक स्वास्थ्य परिवर्तन 
निम्नलिखित के प्रबंधन में प्रयुक्त औषधियां 

© आत्महत्या 

* हत्या 

e मादक द्रव्यों का सेवन - शराब, नशीले पदार्थ 

° घबड़ाहट के दौरे 

» गहन अवसाद 

*» यौन आक्रमण 

अभिघातज के बाद का तनाव विकार (PTSD) 


XVI 3 


औषधि विज्ञान और ट्रॉमा संबंधी आपात स्थिति 
निम्नलिखित के दर्द प्रबंधन में प्रयुक्त औषधियां 
टिटनेस प्रोफिलैक्सिस 

रोगनिरोधी एंटीबायोटिक्स 

निम्नलिखित चोटों में प्रयुक्त दवा 

अभिघातज सदमा 

कपाल और चेहरे Hl ale 

कंकाल-पेशीय चोटें और रीढ़ की हड्डी की चोट 
कार्डियो थोरैसिक चोट 

उदर की चोट 

गर्भावस्‍था के दौरान चोट लगना 


» बाल चिकित्सीय सदमा 


XVII 2 


आपदा प्रबंधन में औषधि विज्ञान 
* विभिन्‍न आपदाओं के प्रबंधन में प्रयुक्त औषधियां 


संदर्भ ग्रंथ सूची 


जॉनसन, टी.जे. (2042). क्रिटिकल केयर फार्माकोथेरेप्यूटिक्स Gra एंड बार्टलेट लर्निंग: यूनाइटेड स्टेट्स ऑफ अमेरिका | 


व्यने, ए.एल., | टी.एम. और ओलयाई, ए.जे. (2007). फ़ार्याकोथेरेप्यूटिक्स फॉर नर्स WET ऐ ढस्क्राइबर्स (दूसरा संस्करण), 


फिलाडेल्फिया: डेविस | 


शा. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में उन्‍नत स्वास्थ्य /शारीरिक आंकलन 


दक्षताएं 


4. उपयुकत प्रणाली के अनुसार परीक्षण कौशल विकसित करने में शारीरिक आंकलन सिद्धांतों को लागू करना। 


2. सामान्य और असामान्य निष्कर्षों की विविधताओं के बीच अंतर करने के लिए उन्नत स्वास्थ्य आंकलन कौशल का उपयोग 


करना | 


3. परीक्षण के निष्कर्षों और संस्थागत प्रोटोकॉल के आधार पर स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षण के आदेश देना। 


4. शारीरिक परीक्षण के fst ak विभिन्‍न जाँचों के परिणामों का विश्लेषण करना और नैदानिक विकास के लिए 


आपातकालीन चिकित्सकों के साथ मिलकर काम करना। 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 


4. स्वास्थ्य देखभाल दल के सदस्यों, रोगियों और परिवारों की साझेदारी में दस्तावेज आंकलन, निदान, और प्रबंधन करना 
और अनुवर्ती देखभाल की निगरानी करना। 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 70 घंटे; प्रायोगिक / प्रयोगशाला: 48 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


| 4 परिचय 
* इतिवृत्त 
० शारीरिक जाँच 


i : हृदय तंत्र 

e हृदय संबंधी इतिवृत्त 

* शारीरिक जाँच 

e हृदय प्रयोगशाला अध्ययन - जैव रासायनिक मार्कर, रुधिर संबंधी अध्ययन 

० हृदय रोग निदान अध्ययन - इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम, इकोकार्डियोग्राफी, स्ट्रेस टेस्टिंग, रेडियोलॉजिकल इमेजिंग 


‘ i wat da 

e इतिवृत्त 

* शारीरिक जाँच 

० श्वसन निगरानी - धमनीय vad गैसें, ee ऑक्सीमेट्री, अंत-ज्वारीय कार्बन डाइऑक्साइड निगरानी 


»« श्वसन निदान परीक्षण - चेस्ट रेडियोग्राफी, वेंटिलेशन परफ्यूजन स्कैनिंग, पल्मोनरी एंजियोग्राफी, 
ब्रोंकोस्कोपी, थोरैसेन्टेसिस, स्प्यूटम कल्चर, UHR फंक्शन टेस्ट 


IV तंत्रिका तंत्र 

e तंत्रिका संबंधी इतिवृत्त 

* सामान्य शारीरिक परीक्षा 

० संज्ञानात्मक कार्य का आंकलन 

e कपाल तंत्रिका कार्य का आंकलन 

e पेशीय आंकलन - मांसपेशियों की ताकत, शक्ति और सजगता 

e संवेदी आंकलन - चर्मरोग आंकलन 

« न्यूरोडायग्नोस्टिक अध्ययन - सीटी स्कैन, एमआरआई, पीईटी, ईईजी, ईएमजी 


V ; जनन-मूत्रीय तंत्र 

* इतिवृत्त 

* शारीरिक जाँच 

* गुर्दे के कार्य का आंकलन 

* इलेक्ट्रोलाइट्स और एसिड बेस बैलेंस का आंकलन 
« द्रव संतुलन का आंकलन 


VI 4 |जटारांत्र da 

e इतिवृत्त 

e शारीरिक जाँच 
*» पोषण आंकलन 


« प्रयोगशाला अध्ययन - यकृत के कार्य का अध्ययन, Yad पैरामीटर, मल परीक्षण 
« नेदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, इंडोस्कोपिक अध्ययन 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


Vil 


अंतःस्त्रावी तंत्र 

निम्नलिखित का इतिवृत्त, शारीरिक परीक्षण, प्रयोगशाला अध्ययन, और नैदानिक अध्ययन 
- हाइपोथेलेमस और पिट्यूटरी ग्रंथि 

- थायरॉइड ग्रंथि 

- पैराथाइरॉइड ग्रंथि 

- एड्रिनल ग्रंथि 


शा 


रुधिर तंत्र 

* इतिवृत्त 

* शारीरिक जाँच 

e प्रयोगशाला अध्ययन - vat पैरामीटर 

e नैदानिक अध्ययन - अस्थि मज्जा ऐस्परेशन 


Ix 


अध्यवर्णी तंत्र 

e इतिवृत्त 

० शारीरिक जाँच 

e रोग परीक्षण - ऊतक परीक्षण 


हाड़ पिंजर तंत्र 

* इतिवृत्त 

e शारीरिक जाँच - गति आंकलन, जोड़ आंकलन, 

« प्रयोगशाला अध्ययन - vad पैरामीटर (इन्फ्लामेटरी एंजाइम, यूरिक एसिड) 
e नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन 


XI 


प्रजनन प्रणाली (पुरुष और महिला) 
* इतिवृत्त 

० शारीरिक जाँच 

e प्रयोगशाला अध्ययन 

e नैदानिक अध्ययन 


XII 


संवेदी अंग 

* इतिवृत्त 

* शारीरिक जाँच 

e प्रयोगशाला अध्ययन 

e नैदानिक अध्ययन - रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग अध्ययन, इंडोस्कोपिक अध्ययन 


है ॥ै॥ | 


शिशु आंकलन 
वृद्धि एवं विकास 
पोषाहार आंकलन 
विशिष्ट प्रणली आंकलन 


XIV 


प्रसूति रोगियों का आंकलन 

* इतिवृत्त 

e शारीरिक आंकलन 

e प्रयोगशाला अध्ययन - vat पैरामीटर 

० नेदानिक अध्ययन - अल्ट्रासोनोग्राम, पार्टोग्राम 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 3] 


XV | 3 !|मनोरोग रोगियों का आंकलन 

* इतिवृत्त 

e मनश्चिकित्सीय आंकलन 

e प्रयोगशाला अध्ययन - vat पैरामीटर 


कौशल ग्रयोगशाला में अभ्यास करने हेतु कौशल सूची (46 Fe में TH द्वारा HEMT और छात्रों द्वारा अभ्यास 
शागिल हैं) 


© व्यापक इतिवृत्त जानना 

*« केंद्रित इतिवृत्त जानना (प्रणालीवार) 

© व्यापक शारीरिक जाँच 

*« केंद्रित शारीरिक जाँच (प्रणालीवार) 

e  नेदानिक मापदंडों की निगरानी (प्रणालीवार) 

e sada बीपी मॉनिटरिंग, मल्टी-पैरामीटर मॉनिटर्स, ईसीजी, पल्‍्स इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डियक आउटपुट ( PiCCO), 
पेरिफेरल वैस्कुलर स्टेटस, ABG, vee ऑक्सीमेट्री, एंड टाइडल (१02 (४7002), इंट्राक्रैनियल प्रेशर (ICP), ग्लासगो 
ar स्केल (GCS), क्रैनियल तंत्रिका आंकलन, दर्द (VAS) और बेहोश करने की क्रिया (RASS) स्कोर, पेशीय 
आंकलन, संवेदी आंकलन, गुर्दे के कार्य का परीक्षण, द्रव संतुलन, एसिड बेस बैलेंस, इलेक्ट्रोलाइट्स, aia की आवाज, 
उदर a, अवशिष्ट गैस्ट्रिक मात्रा, लीवर फंक्शन परीक्षण, GRBS, प्रयोगशाला परीक्षण, रेडियोलॉजिकल और इमेजिंग 
परीक्षण (प्रणालीवार) 

e स्क्रीनिंग और नैदानिक परीक्षणों का आदेश देना और व्याख्या करना (प्रणालीवार) (संलग्न परिशिष्ट 3) 

© बच्चों का आंकलन-नवजात और बच्चे 

e गर्भवती महिलाओं का आंकलन 

संदर्भ ग्रंथ सूची 

बिक्ली, एल.एस. और स्जिलागी, पी.जी. (2043). बेद्स Wee टू फिजिकल एंड fer टेकिंग (ग्यारहवां संस्करण), नई दिल्‍ली: 

लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

रोड्स, जे. (2006). एडवास्ड soe CUTIE एंड डायरनोस्टिक Rafi, फिलाडेल्फिया: लिपिंकॉट विलियम्स एंड विल्किस | 

fara, एस.एफ., और गिडेंस, जे.एफ. (2006). हैलथ vec फॉर नर्सिंग श्रैक्टिस (चौथा संस्करण), सेंट लुइस, मिसौरीः 

सॉन्डर्स एल्सेवियर | 


आपातकालीन और ट्रॉमा विशेषता पाठ्यक्रम 
(आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास का मूल, आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग site 
आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I) 
दक्षताएं 
4. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग की उन्‍नत अवधारणाओं को इनके बेहतर ज्ञान के आधार पर लागू करना। 
2. शारीरिक स्थिरता का आंकलन करने, निगरानी करने और बढ़ावा देने के लिए आक्रामक और गैर-आक्रामक तकनीक और 
मध्यवर्तनों का उपयोग करना | 
3. स्वास्थ्य देखभाल दल के अन्य सदस्यों के सहयोग से काम करना और गंभीर परिस्थितियों वाले रोगियों के आंकलन और 
प्रबंधन में देखभाल / नैदानिक मार्ग तैयार करना। 
4. अन्य स्वास्थ्य देखभाल कर्मियों के साथ परामर्श करना और उनके द्वारा उसके साथ परामर्श Her | 
गंभीर बीमारी और चोटों के प्रबंधन, स्वास्थ्य सुरक्षा, रोग की रोकथाम, अग्रिम मार्गदर्शन, परामर्श, उपशामक देखभाल और 
FUORI समय की देखभाल से संबंधित नर्सिंग देखभाल प्रदान करना | 
6. जटिल और अस्थिर वातावरण में उन्‍नत कौशल का उपयोग करना। 
7. व्यक्तियों, जनसमुदाय और देखभाल की प्रणालियों से संबंधित जटिल मुद्दों के लिए नैतिक रूप से ठोस समाधान लागू 
करना | 
आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल के लिए प्रासंगिक संक्रमण नियंत्रण के अभ्यास सिद्धांतों का पालन Hear | 
. रोगियों, परिवारों और समुदायों के हित के लिए देश के कानूनी ढांचे के भीतर स्वतंत्र रूप से व्यवहार करना | 
40. वैज्ञानिक प्रमाणों पर आधारित अभ्यास विकसित करना | 
4. चिकित्सीय संबंधों को शुरु करने, विकसित करने और बंद करने के लिए लागू संचार, परामर्श, वकालत और पारस्परिक 
कौशल का उपयोग PAT | 


32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


42. जोखिम प्रबंधन रणनीतियों और गुणवत्ता में सुधार का उपयोग करके एक सुरक्षित चिकित्सीय वातावरण का निर्माण और 
रखरखाव करना | 

44. अभ्यास को सामाजिक, सांस्कृतिक और प्रासंगिक परिवेश के अनुकूल बनाना। 

शा.आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास का आधार 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे, प्रायोगिक / कौशल प्रयोगशाला: 48 घंटे 
इकाई | घंटे विषय 


क्‍ 40 
आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग का परिचय 


० पाठ्यक्रम का परिचय 


* महत्वपूर्ण अंगों (मस्तिष्क, रीढ़ की हड्डी, फेफड़े, हृदय, गुर्दे, यकृत, अग्न्याशय, थायराइड, अधिवृक्क और पिट्यूटरी ग्रंथि) 
की शारीरिक रचना और शरीर क्रिया विज्ञान की समीक्षा 


० ऐतिहासिक समीक्षा - आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग 


e आपातकालीन नर्सिंग की परिभाषा 


e आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के सिद्धांत 
०» आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के ऱुझान और दायरा 


* नर्सिंग आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई की स्थापना ([पुनर्वसन क्षेत्र, निरीक्षण क्षेत्र, उपकरण, आपूर्ति, शय्या 
और सहायक उपकरण, विभिन्‍न प्रकार के मॉनिटर और वेंटिलेटर का उपयोग और देखभाल, फ्लो शीट, आपूर्ति लाइनें 
और पर्यावरण) 


e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई कर्मी 
= नर्सिंग स्टाफ 


= डॉक्टर 


= आपातकालीन चिकित्सा तकनीशियन 


» सामाजिक कार्यकर्ता 


=" सहायक कर्मी 


e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में प्रौद्योगिकी 
© स्वस्थ कार्य वातावरण 


e आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में भविष्य की चुनौतियां 


[भाग ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 33 
| 5 [आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास पर लागू समग्र देखभाल की अवधारणा 

e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों की देखभाल में नर्सिंग प्रक्रिया और एकीकृत 
देखभाल / नैदानिक मार्गों का अनुप्रयोग 

e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में रोगियों की भर्ती और निगरानी 

© आपातकालीन SIX STA देखभाल इकाई प्रबंधन का अवलोकन 

= पर्याप्त वायुमार्ग सुनिश्चित करना 

= इष्टतम ऊतक ऑक्सीकरण सुनिश्चित करना 

= पर्याप्त परिसंचरण सुनिश्चित करना 

= तापमान बनाए रखना 

= पर्याप्त दर्द प्रबंधन सुनिश्चित करना 

= द्रव और इलेक्ट्रोलाइट संतुलन बनाए रखना 

० प्रारंभिक रोगसूचक प्रबंधन सुनिश्चित करना 

= अंग सुरक्षा 

= संक्रमण नियंत्रण 

e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में प्रतिबंध — शारीरिक, रासायनिक और संयम के विकल्प 

e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में मृत्यु: जीवन के अंत में देखभाल / मरणासनन की देखभाल, परिजनों की 
देखभाल, अंग दान 

e आपातकालीन और ट्रॉमा के रोगियों का एयर एम्बुलेंस और सतही एम्बुलेंस द्वारा आवागमन 

० स्वास्थ्य दल के सदस्यों में तनाव और अक्रियाशील सिंड्रोम 

| 0 |आपातकालीन और ट्रॉमा की स्थिति वाले रोगियों का आंकलन 


आपातकालीन और ट्रॉगा की स्थिति वाले रोगियों का आकलन 
© आपातकालीन आंकलन 

*» श्वसन आंकलन 

*» हृदय का आंकलन 

० गुर्दे का आंकलन 

* स्‍्नायविक आंकलन 

* UTA Wad 

० अंतःस्रावी आंकलन 

© कंकाल-पेशीय आंकलन 

e अध्यवर्णी आंकलन 

० नेत्र, ईएनटी आंकलन 

० बच्चों का आंकलन 

e गर्भवती महिलाओं का आंकलन 

गनश्चिकित्सीय स्थितियों वाले रोग्रियों का आकलन 
e आपातकालीन स्थितियों वाले रोगियों की निगरानी 

e धमनी vat गैस (एबीजी) 

e केपनोग्राफी 

e हेमोडायनामिक्स 

० इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ईसीजी) 


० ग्लासगो कोमा स्केल (जीसीएस) 


० रिचमंड एजिटेशन सेडेशन स्केल (आरएएसएस) 
e दर्द स्कोर 


० ब्रैडेन स्कोर 


34 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


IV 4 आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की उन्‍नत अवधारणाएं और सिद्धांत 
० कार्डियो-पल्मोनरी-ब्रेन रिससिटेशन के सिद्धांत 

"= BLS 

» ACLS 

» PALS 

» NALS 
० वायुमार्ग प्रबंधन 


e ऑक्सीजन और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ रोगी की देखभाल 


० वेंटिलेशन और वेंटिलेटर सपोर्ट (ह्यूमेडिफिकेशन और इनहेलड ड्रग थेरेपी सहित), आक्रामक और गैर-आक्रामक 
वेंटिलेशन के साथ रोगी की देखभाल 


« सर्कुलेशन और पर्फ्यूजन (हीमोडायनामिक आंकलन और वेवफॉर्म ग्राफिक्स सहित) 


© सदमे के प्रकार और प्रबंधन 


* ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 


है ह दर्द आंकलन और प्रबंधन 

e आपातकालीन और ट्रॉमा की स्थिति से yaa रोगियों में दर्द 

e दर्द - प्रकार, सिद्धांत 

e फिजियोलॉजी, दर्द के लिए प्रणालीगत प्रतिक्रियाएं और दर्द की मनोवैज्ञानिक समीक्षा 

० गंभीर दर्द सेवाएं 

० दर्द का आंकलन - दर्द का पैमाना, व्यवहार और मौखिकीकरण 

० न oe (ओपिओइड, बेंजोडायजेपाइन, प्रोपोफोल, अल्फा एगोनिस्ट, ट्रैंक्विलाइजर, न्यूरोमस्कुलर ब्लॉकिंग 
एजेंट 

० गैर-औषधीय प्रबंधन 


० ट्रांसक्यूटेनियस इलेक्ट्रिकल ad स्टिमुलेशन (टीईएनएस) 


VI | मनोसामाजिक और आध्यात्मिक परिवर्तन: आंकलन और प्रबंधन 
e तनाव और साइकोन्यूरोइम्यूनोलॉजी 

e अभिघातज के बाद तनाव प्रतिक्रिया 

e तीव्र मनोविकृति, चिंता, घबराहट, प्रलाप 

० एल्कोहॉल fasta सिंड्रोम और अचेतना स्पंदन 

e सहयोगात्मक प्रबंधन 

० सेडेशन और रिलेक्सेंट 

*» आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में आध्यात्मिक चुनौतियां 

e तनाव और बीमारी से निपटना 

e आपातकालीन और ट्रॉमा स्थिति वाले रोगी के परिवार की देखभाल 


० संकट परामर्श और संचार 


vir | 4 [रोगी और पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 
e रोगी और पारिवारिक परामर्श की चुनौतियां 
e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में रोगियों और परिवारों की सूचनात्मक आवश्कताएं 


० रोगी और परिवार की परामर्श संबंधी आवश्यकताएं 
e संकट परामर्श तकनीक 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 35 


शा 


द्रव, इलेक्ट्रोलाइट और अम्ल क्षार परिवर्तन 
० द्रव, इलेक्ट्रोलाइट और अम्ल क्षार संतुलन की समीक्षा 


० द्रव, इलेक्ट्रोलाइट और Sol AR असंतुलन का आंकलन और प्रबंधन 


Ix 


थर्मोरिग्यूलेशन और प्रबंधन 

e TARR पर समीक्षा 

e अतिताप से संबंधित आपात स्थिति 

e अल्पताप से संबंधित आपात स्थिति 

e थर्मरेगुलेटरी आपात स्थितियों वाले रोगियों का प्रबंधन 


आपातकालीन देखभाल में संक्रमण नियंत्रण 


e आपातकालीन देखभाल इकाई में नोसोकोमियल संक्रमण; मिथाइल रेजिस्टन्ट स्टैफिलोकोकस ऑरियस (MRSA) और 
अन्य हाल ही में पहचाने गए उपभेद 


e कीटाणुशोधन, विसंक्रमण 

e मानक सुरक्षा उपाय 

* स्टाफ के लिए प्रोफिलैक्सिस 

e रोगाणुरोधी चिकित्सा - समीक्षा 


XI 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में विधिक और नैतिक मुद्दे-नर्स की भूमिका 
विधिक ye 

e आपातकालीन देखभाल से संबंधित कानून और विनियम 

उपभोक्ता संरक्षण अधिनियम (सीपीए) 

उपेक्षा और कदाचार 

चिकित्सा निरर्थकता 

संवैधानिक कानून: रोगी के बारे में निर्णय लेना 

नर्सों की कानूनी जिम्मेदारियां 

आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में चिकित्सकीय विधिक पहलू 

एमएलसी से संबंधित नीतियां और प्रोटोकॉल 

एमएलसी से संबंधित दस्तावेज 

नैतिक ze 

परिचय 

भारत में आचार संहिता, पेशेवर आचार संहिता और नर्सिंग के अभ्यास मानक 
नैतिक सिद्धांत 

आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नैतिक ye 

आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में नैतिक निर्णय लेना - उपचार रोकना, आपातकालीन देखभाल में दुर्लभ संसाधनों 
का प्रबंधन 

e नैतिक निर्णय लेने को बढ़ावा देने के लिए रणनीतियां 

० ब्रेन डेथ, अंगदान और परामर्श, 

e पुनर्जीवित न करना (DNR), इच्छामृत्यु, जीवित रहने की इच्छा 


XII 


गुणवत्ता आश्वासन 
e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों का डिजाइन 

आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाइयों पर लागू गुणवत्ता आश्वासन मॉडल 
मानक, प्रोटोकॉल, नीतियां, प्रक्रियाएं 

संक्रमण नियंत्रण नीतियां और प्रोटोकॉल 

मानक सुरक्षा उपाय 
आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल के लिए प्रासंगिक नर्सिंग ऑडिट 
स्टाफ 


XH 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग में साक्ष्य आधारित अभ्यास 
e आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल में साक्ष्य आधारित अभ्यास 
० क्रियान्वयन में बाधाएं 


कक्षा परीक्षा 


36 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


कौशल ग्रयोगशाला में FART करने को लिए कौशल की सूची (46 घटे में सकाय द्वारा प्रदर्शन और छात्रों द्वारा 
अभ्यास शागिलर है) 


« CPR (BLS और ACLS) 
० वायुमार्ग प्रबंधन 


वायुमार्ग रखरखाव तकनीक 


ie) 


० सिर gor और ठुड्डी उठाने का कौशल 
० जबड़े पर जोर डालने का कौशल 
= खिंचाव - खुला /बंद 
० ऑरोफरिंजियल एयरवे 
० नासोफेरिंजियल एयरवे 
= लेरिंजियल मास्क एयरवे 
० निश्चित वायुमार्ग प्रबंधन 
० एंडोट्रेकिअल इंटुबैशन 
० सर्जिकल एयरवे प्रबंधन 
० क्रिकोथायराइडोटॉमी 
० ट्रेकोस्टोमी 
० ऑक्सीकरण और ऑक्सीमेट्री, ऑक्सीजन वितरण उपकरणों के साथ रोगी की देखभाल 
० ऑक्सीजन / ऑक्सीकरण को मापने के लिए उपकरण 
= arta - पल्‍स ऑक्सीमेट्री, वेनस ऑक्सीमेट्री 
० PF (PaO2/FiO2) अनुपात 
० कैपनोग्राफी 


० बिना चीरफाड़ का वायुमार्ग 


= कम प्रवाह वाले परिवर्तनशील निष्पादन उपकरण: नेजल कैथेटर / कैनुला / डबल नेजल प्रोंग्स, फेस मास्क, रेजर्व्वार बैग 
के साथ फेस मास्क 


« अधिक प्रवाह वाले परिवर्तनशील निष्पादन उपकरण: एंट्रेनमेंट (वेंचुरी) डिवाइस, एनआईवी, टी पीस, ब्रीदिंग सर्किट 


० वेंटिलेशन और वेंटिलेटर सपोर्ट 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


उ7 


० वेंटिलेटर लगाना 

० वेंटिलेटर से जोड़ना 

० वेंटिलेटर से हटाना 

० एक्सटुबेशन 

० ह्यूमिडिफायर 

० नेब्युलाइजर - vic, अल्ट्रासोनिक 

० इनहेलेशन थेरेपी - Ales डोज इनहेलर्स (MDI), ड्राई पाउडर इनहेलर (DPI) 


परिसंचरण और पर्फ्यूजन (हेमोडायनामिक आंकलन और तरंग ग्राफिक्स सहित) 


० बिना चीरफाड़ के रक्तचाप की निगरानी 

० चीरफाड़ के साथ रक्तचाप की निगरानी 

० शिरापरक दाब (परिधीय, मध्य और फुफ्फुसीय धमनी अवरोधन दाब) 
० धमनी रेखा का अंतर्वेशन और हटाना 

० केंद्रीय रेखा का अंतर्वेशन और हटाना 

० Use इंडेक्स कंटीन्यूअस कार्डिएक आउटपुट (PiCCO) 

० इलेक्ट्रोकार्डियोग्राफी (ECG) 

० तरंग 

द्रव और इलेक्ट्रोलाइट्स 

० द्रव गड़ना और प्रबंधन (क्रिस्टलोइड्स और कोलोइड्स) 


० Vdd और रक्त उत्पादों का प्रबंधन 


(0) 


इनोट्रोप सर्कुलेशन, अनुमापन और प्रबंधन 


= कार्डिएक ग्लाइकोसाइड्स — डिगॉक्सिन 


० सिम्पैथोमिमेटिक्स - डोपामाइन, डोबुटामाइन, एपिनेफ्रिन, आइसोप्रोटेरेनॉल, नॉरपेनेफ्रिन, फिनाइलेफ्रिन 


= फॉस्फोडिएस्टरेज इनहिबिटर — एमरिनोन, मिलिरिनोन 


इलेक्ट्रोलाइट Hear (सोडियम, पोटेशियम, कैल्शियम, फॉस्फोरस, मैग्नीशियम) 


की 


द्रव डिस्पेंसर, Ro पंप और इन्फ्यूजन पंप का उपयोग 


के] 


अम्ल क्षार की स्थिति का आंकलन 
० धमनी vad गैस (ABG) 
० अम्लरक्तता और क्षारमयता का सुधार 


थर्मरिग्यूलेशन, हाइपर /हाइपोथर्मिया वाले रोगी की देखभाल 


38 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


० तापमान जाँच 


० हाइपर और हाइपोथर्मिया का आपातकालीन देखभाल प्रबंधन 
* ग्लाइसेमिक नियंत्रण, ग्लाइसेमिक असंतुलन वाले रोगी की देखभाल 
० जीआरबीएस निगरानी 
० इंसुलिन थेरेपी (स्लाइडिंग स्केल और इन्फ्यूजन) 
० हाइपरग्लेसेमिया का प्रबंधन - IV द्रव, इंसुलिन थेरेपी, पोटेशियम पूरकता 
० हाइपोग्लाइसीमिया का प्रबंधन - डेक्सट्रोज IV 
* दर्द, बेहोश करने की क्रिया, उकसाना और प्रलाप का औषधीय प्रबंधन 


० सर्कुलेशन, लोडिंग और चढ़ाना - मॉर्फिन, फेंटेनल, मिडाजोलम, लोराजेपम, डायजेपम, प्रोपोफोल, क्लोनिडाइन, 
डेक्समेडेटोमिडाइन, हेलोपरिडोल, केटामाइन 


० एपिड्यूरल एनाल्‍जेसिया- संवेदी और पेशीय ब्लॉक आंकलन, चिकित्सा बंद करने के बाद एपिड्यूरल कैथेटर को हटाना, 
एपिड्यूरल कैथेटर के स्थान पर मरहम-पट्टी बदलना, एनाल्‍जेसिक प्रशासन के लिए सबक्यूटेनियस पोर्ट को लगाना और 
हटाना, एपिड्यूरल एनालल्‍जेसिया /पीसीए पर रोगियों के लिए मूत्र प्रतिधारण हेतु आंतरायिक कैथेटराइजेशन, एपिड्यूरल 
SRM के लिए खुराक का अनुमापन, एपिड्यूरल कैथेटर समायोजन, एपिड्यूरल औषधियों को मिटाने के लिए कैथेटर 
की शक्ति और एनाल्‍जेसिया के लिए जाँच करना 


० परामर्श 
० पारिवारिक शिक्षा 


VIL. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I 
निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे, प्रायोगिक: 48 घंटे 


इकाई | घंटे विषय 


| 5 परिचय 


e शरीर क्रिया विज्ञान और महत्वपूर्ण अंगों की जीवन पद्धति की समीक्षा 


ग्राथमिकता निर्धारण 


* इतिवृत्त, प्राथमिकता निर्धारण की अवधारणाएं, प्राथमिकता निर्धारण पद्धति, प्राथमिकता निर्धारण तीक्ष्णता योग्यता 
निर्धारण पद्धति, प्राथमिकता निर्धारण प्रक्रिया, एम्बुलेंस का प्राथमिकता निर्धारण, प्राथमिकता निर्धारण का 
दस्तावेजीकरण, प्राथमिकता निर्धारण पुनर्मूल्यांकन, प्राथमिकता निर्धारण नर्स की भूमिका और दक्षताएं, 


एम्बुलेंस प्रणाली 
e वायु और सतह रोगी परिवहन, परिवहन के प्रकार, परिवहन प्रक्रिया, 


० केंद्रीकृत दुर्घटना और ट्रॉमा सेवाएं (CATS) एम्बुलेंस 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 39 


i2 


हृदय संबंधी आपात स्थितियां 


e नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी, और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


० विशिष्ट नैदानिक अध्ययन 


» आपातकालीन प्रबंधन की आवश्यकता वाली हृदय संबंधी स्थितियां 


कार्डिएक अतालता - हार्ट ब्लॉक और डायस्टीमिया 


कोरोनरी हृदय रोग - vate कोरोनरी सिंड्रोम, एनजाइना पेक्टोरिस, स्थिर एनजाइना, मायोकार्डियल इंफार्क्शन 


सिकुड़न विकार - कार्डियोमायोपैथी, कंजेस्टिव हार्ट फेल्योर, THA एडिमा, कार्डियोजेनिक शॉक टैम्पोनैड 


संक्रामक और सूजन संबंधी हृदय विकार - वाल्वुलर हृदय रोग, एंडोकार्डिटिस, मायोकार्डिटिस, पेरिका्डिटिस 


संवहनी और श्रोम्बोम्बोलिक विकार - महाधमनी विच्छेदन /धमनीविस्फार फूटन, गहन शिरीय घनास्त्रता, उच्च 
रक्‍तचाप की आपात स्थिति, अक्लूसिव धमनी रोग, श्रोम्बोफ्लिबिटिस, फुफ्फुसीय अन्तःशल्यता, फुफ्फुसीय उच्च 
रक्तचाप 


e कार्डियोवैस्कुलर चिकित्सीय प्रबंधन 


डीफिब्रिलेशन 

कार्डियोवर्जन 

प्रत्यारोपण योग्य कार्डियोवर्टर डिफिब्रिलेटर 
पेसमेकर 


थ्रोम्बोलाइटिक थेरेपी 


रेडियोफ्रीक्वेंसी कैथेटर अबलेशन 


परक्यूटेनियस ट्रांसल्यूमिनल कोरोनरी एंजियोप्लास्टी (पीटीसीए) 


कार्डिएक सर्जरी-कोरोनरी are बाईपास ग्राफ्टिंग (सीएबीजी),// मिनिमली इनवेसिव कोरोनरी आर्टरी सर्जरी 
(एमआईसीएएस), वॉल्वुलर सर्जरी, वैस्कुलर सर्जरी, कार्डिएक ट्रांसप्लांट 


यांत्रिक संचार सहायक उपकरण - इंट्रा एओर्टिक बैलून पंप 
हृदय संबंधी औषधियों के प्रभाव 


वेंट्रिकुलल असिस्ट डिवाइस (वीएडी) 


एक्स्ट्रा कॉर्पोरियल मैम्बरगान ऑक्सिजिनेशन (ईसीएमओ) 


e अभिनव प्रयास एवं विकास 


40 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| 


श्वसन संबंधी आपात स्थितियां 


नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


विशेष नैदानिक अध्ययन 


आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली seat स्थितियां 


= गहन सूजन और संक्रामक विकार - अस्थमा, दमा ब्रोंकाइटिस स्थिति, ब्रोंकियोलाइटिस, निमोनिया, एम्पाइमा, 
सीओपीडी उत्तेजना, फेफड़े का फोड़ा, फुफ्फुस और फुफ्फुस स्राव 


= अन्य flor: फेफड़े की कर्कश चोट, एटेलेक्टासिस, एआरडीएस, स्वाभाविक न्यूमोथोरैक्स 
* prod और मेटास्टेटिक ट्यूमर की कर्कश जटिलताएं 


पल्मोनरी चिकित्सीय प्रबंधन 


= ब्रोन्कियल ssf: नेबुलाइजेशन, गहरी सांस लेने और खांसने का अभ्यास, छाती की फिजियोथेरेपी और 
पोस्टुरल ड्रेनेज 


= चेस्ट ट्यूब इंसर्शन ae ake ड्रेनेज वाले रोगियों की देखभाल 
० यांत्रिक वेंटीलेशन - इनवेसिव और नॉन इनवेसिव वेंटिलेशन 


अभिनव प्रयास एवं विकास 


IV 


तंत्रिका तंत्र संबंधी आपात स्थितियां 


नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


विशेष नैदानिक अध्ययन 


= आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली न्युरोलॉजिकल स्थितियां 


० गंभीर सूजन और संक्रामक विकार - मस्तिष्क फोड़ा, मस्तिष्ककोप, गुइलेन-बैरे सिंड्रोम, मस्तिष्क ज्वर, पेरिफेरल 
फेशियल treet (बेल्स पाल्सी), टेम्पोरल आर्टेराइटिस 


» ट्यूमर का सामान्य दिखाव और स्नायविक और मेटास्टेटिक ट्यूमर की कर्कश जटिलताएं 


= संवहनी विकार: कैरोटिड धमनी विच्छेदन, स्ट्रोक, सबराचनोइड Lata, सबड्यूरल और एक्सट्रैडरल हेमेटोमाटा, 
क्षणिक इस्केमिक हमला, शिरापरक साइनस घनास्त्रता 


= Glan स्थितियों की तीव्र जटिलताएं - कोमा, बढ़ा हुआ set क्रैनियल दबाव, एक्यूट पेरिफेरल न्यूरोपैथी, 
एन्सेफेलोपैथी, दौरे और स्टेटस एपिलेप्टिकस 


= अंग दान - दिमागी मौत का मानदंड 


तंत्रिका संबंधी चिकित्सीय प्रबंधन 


= टइंट्राक्रीनील दबाव - इंट्राक्रैनील उच्च रक्तचाप का आंकलन और प्रबंधन 


= बाहरी वेंट्रिकुलर ड्रेन 


= स्ट्रोक प्रोटोकॉल और स्ट्रोक दल की अवधारणा 
= तीव्र इस्केमिक स्ट्रोक में श्रोम्बोलिसिस, 

= यांत्रिक श्रोम्बोएम्बोलेक्टोमी 

= क्रैनियोटॉमी 

= अंगदान की प्रक्रिया 


अभिनव प्रयास एवं विकास 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 4] 


Vv i2 joa मूत्रीय और गुर्दे की आपात स्थितियां 
e नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 
० विशेष नैदानिक अध्ययन 
* आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली नेफ्रोलॉजी की स्थितियां 
० गंभीर सूजन और संक्रामक रोग - एपिडीडिमो-ऑर्काइटिस, ग्लोमेरुलोनेफ्राइटिस, पाइलोनफ्राइटिस, 
प्रोस्टेटाइटिस, यौन संचारित रोग, मूत्र पथ के संक्रमण 
= चयापचय संबंधी विकार - गुर्दे की गंभीर विफलता, नेफ्रोटिक सिंड्रोम, नेफ्रोलिथियासिस, यूरियामिया गुर्दे की 
पथरी, 
= संवहनी विकार: इस्किमिया और रकक्‍्तस्राव 
= अन्य विकार - गुर्दा प्रतिरेषित और डायलिसिस वाले रोगियों में सहरुग्णता, मूत्र संबंधी प्रक्रियाओं और उपकरणों 
की जटिलताएं, हेमोलिटिक यूरेमिक सिंड्रोम 
० नेफ्रोलॉजी चिकित्सीय प्रबंधन 
= अन्तर्यामिता मूत्रमार्ग कैथेटर लगाना 
= सुप्राप्यूबिक सिस्टोस्टॉमी 
= वृषण मरोड़ में कमी 
= रीनल रिप्लेसमेंट थेरेपी: डायलिसिस — हेमोडायलिसिस और पेरिटोनियल डायलिसिस 
e अभिनव प्रयास एवं विकास 
VI i0 जठरान्त्र संबंधी आपात स्थितियां 


० नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


० विशेष नैदानिक अध्ययन 


© आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली Tews स्थितियां 


= गंभीर सूजन और संक्रामक रोग - एपेंडिसाइटिस, कोलेसिस्टिटिस, कोलेनजिटिस, डायवर्टीकुलिटिस, सूजन sia 
रोगों की तीव्रता और जटिलताएं, गैस्ट्रिटिस, गैस्ट्रोएंटेराइटिस, गैस्ट्रो-ओसोफेगल रिफ्लक्स रोग, हेपेटाइटिस, 
अग्नाशयशोथ, पेप्टिक अल्सर, पेरिटोनिटिस 


= चयापचय संबंधी विकार यकृत विकार, यकृत विफलता 
= यांत्रिक समस्याएं - बाह्य अवयव, हर्निया श्वासवरोध, आंतों में रुकावट और अवरोधन 
*" संवहनी विकार /स्थानिकारक्‍्तता और रकक्‍्तस्रावः इस्केमिक कोलाइटिस, ऊपरी और निचले wewa संबंधी 
रक्तस्राव, आंत्रयोजनी स्थानिकारक्तता 
= जटरान्त्र उपकरणों और सर्जिकल प्रक्रियाओं की अन्य समस्याएं / जटिलताएं 
० oor चिकित्सीय प्रबंधन 
० Rep लैवेज 
= पेरिटोनियल cdot 
= उदर संबंधी पैरासेन्टेसिस 


e अभिनव प्रयास एवं विकास 


42 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART HI—SEc.4] 
Vil | कंकाल-पेशीय संबंधी आपात स्थिति 
e नेदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 
० विशेष नैदानिक अध्ययन 
* आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली कंकाल-पेशीय संबंधी स्थितियां 
० गंभीर सूजन और संक्रामक विकार, बर्साइटिस, सेल्युलाइटिस, प्रणालीगत आमवाती रोगों की जटिलताएं, 
नेक्रोटाइजिंग फासिसाइटिस, ऑस्टियोमाइलाइटिस, नरम ऊतक संक्रमण 
= चयापचय संबंधी विकार - ऑस्टियोपोरोसिस और अन्य प्रणालीगत रोगों की जटिलताएं 
= ट्यूमर: रोगात्मक फ्रैक्चर 
e हड्डी रोग चिकित्सीय प्रबंधन 
= एंटीबायोटिक चिकित्सा 
= स्थिरीकरण 
e अभिनव प्रयास एवं विकास 
शा | t0 /अंतःस्रावी आपात स्थितियां 


० नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


० विशेष नैदानिक अध्ययन 


आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली अंतःस्रावी स्थितियां 


= अधिवृक्क अपर्याप्तता और संकट 


= ग्लूकोज चयापचय SSR हाइपरग्लाइकेमिक अवस्था के विकार, हाइपोग्लाइकेमिया, कीटोएसिडोसिस 
= थायराइड रोग आपात स्थिति मिक्सोडेमा कोमा, थायराइड झंझावात 
= तनाव और गंभीर बीमारी के न्यूरोएंडोक्रिनोलॉजी 
» SIADH 
e अंतःस्रावी चिकित्सीय प्रबंधन 
= इंसुलिन थेरेपी - स्‍्लाइडिंग स्केल 


e अभिनव प्रयास एवं विकास 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 43 


Ix i0 |रुधिरविज्ञान संबंधी आपात स्थितियां 


० नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


० विशेष नैदानिक अध्ययन 


© आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली रुधिरविज्ञान की स्थितियां 
» एनीमिया - गंभीर बीमारी में, सिकल सेल संकट 
= लिम्फोमा और ल्यूकेमिया की जटिलताएं 


2 गंभीर सूजन और संक्रामक विकार न्यूट्रोपेनिक बुखार, इम्यूनो-कॉम्प्रमाइज्ड रोगियों में संक्रमण 


= संवहनी विकार »स्थानिकारक्तता और vara: अधिग्रहित vera विकार (स्कंदन कारक की कमी, विकीर्ण 


इंट्रावास्कुलर स्कंदन), औषधि प्रेरित रक्तस्राव (थक्कारोधी, एंटीप्लेटलेट एजेंट, फाइब्रिनोलिटिक्स), इडियोपैथिक 
श्रोम्बोसाइटोपेनिक पुरपुरा, थ्रोम्बोटिक थ्रोम्बोसाइटोपेनिक पुरपुरा, डीआईसी 


= आधान प्रतिक्रियाएं 
० रुधिरविज्ञान चिकित्सीय प्रबंधन 
= ऑटोलॉगस Yad 


e अभिनव प्रयास vd विकास 


5 कक्षा परीक्षाएं 


कौशल ग्रयोगशाला में अभ्यास करने के लिए कौशल की सूची (69 घंटे में WHIT द्वारा ग्रदर्शन और छात्रों द्वारा 
अभ्यास aire है)। 


० हृदय परिवर्तन 


० श्रोम्बोलाइटिक थेरेपी 


० उपकरणों का उपयोग और उनकी स्थापना - डिफिब्रिलेटर, पिको, पेसमेकर, इंट्रा एओर्टिक बैलून पंप (आईएबीपी), 
ईसीएमओ 


* wrod परिवर्तन 
० Sard देखभाल 
० नेबुलाइजेशन 
० छाती की फिजियोथेरेपी 
० छाती की ट्यूब का अंतर्वेशन 
० चेस्ट ड्रैनेज 
* स्नायविक परिवर्तन 
० मॉनिटरिंग जीसीएस 
० मॉनिटरिंग आईसीपी 


44 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


o सेडेशन स्कोर 
० सरवाइकल कॉलर और ग्रीवा ट्रेक्शन का अनुप्रयोग 
० दिमागी मौत का आंकलन 
*« जनन-मूत्रीय और गुर्दे का परिवर्तन 
० अन्तर्यामिता मूत्रमार्ग कैथेटर लगाना 
० सुप्राप्यूबिक सिस्टोस्टॉमी 
० डायलिसिस 
० हीमोडायलिसिस 
० पेरिटोनियल डायलिसिस 
० वृषण मरोड़ में कमी 


० Wows परिवर्तन 


० नासोगैस्ट्रिक ट्यूब लगाना 
० उदर संबंधी पैरासेन्टेसिस 
*» कंकाल-पेशीय परिवर्तन 
० स्प्लिट्स और स्थिरता उपकरणों का उपयोग 


e अंतःस्रावी परिवर्तन 


० कोर्टिसोल के स्तर, शर्करा के स्तर और थायराइड हार्मोन के स्तर के लिए vad के नमूनों का संग्रहण 
० कॉर्टिकोस्टेरॉइड्स का आंकलन और प्रशासन 
० इंसुलिन का आंकलन और प्रशासन - समीक्षा 
« रुधिर संबंधी परिवर्तन 
० संक्रमण नियंत्रण अभ्यास - रिवर्स बैरियर तकनीक 


० रक्‍ताधान 


० इनवेसिव लाइनों की देखभाल 


० अस्थि मज्जा आकांक्षा 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 45 


IX. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग - व 


निर्देशन अवधि: सैद्धान्तिक: 96 घंटे, प्रायोगिक: 48 घंटे 


इकाई 


घंटे 


विषय 


क्‍ 


40 


संवेदी अंग आपात स्थितियां 


नैदानिक आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी और औषधि विज्ञान की समीक्षा 


विशेष नैदानिक अध्ययन 


आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली स्थितियां 
त्वचा 

= जलने की चोट 

= घाव 

चिकित्सीय प्रबंधन 

= घावों का प्रबंधन 

= जलने की चोट में पस पड़ना 

० नेत्र 


= गंभीर सूजन और संक्रामक विकार - नेत्रश्लेष्मलाशोथ, पेरिऑर्बिटल सेल्युलाइटिस, यूवाइटिस 


= Yael विकार: रेटिना धमनी और शिरा अवरोधन, facta का vaca 
= नेत्र में बाह्य अवयव 

= अन्य स्थितियां - गंभीर मोतियाबिंद, गंभीर दृष्टि हानि, रेटिना विच्छेद 
चिकित्सीय प्रबंधन 

० नेत्रों में औषधि डालना 

= बाह्य अवयव हटाना 

= अभिनव प्रयास एवं विकास 

ईएनटी 

= कान, नाक और गले के गंभीर संक्रमण और सूजन 

= ट्यूमर की जटिलताएं, वायुमार्ग में रुकावट 


४ बाह्य अवयव 


«० गंभीर सूजन और संक्रामक विकार एंजियो-एडिमा, एपिग्लोटाइटिस, लैरींगाइटिस, पैराटॉन्सिलर फोड़ा, लुडविंग्स 
एनजाइना 


चिकित्सीय प्रबंधन 

= ayant प्रबंधन तकनीक 

= ऑरोफरीनक्स aie taeda का निरीक्षण 

= ओटोस्कोपी 

= ट्रेकोस्टोमी ट्यूब का adder और प्रतिस्थापन 


४ बाह्य अवयव हटाना 


अभिनव प्रयास एवं विकास 


46 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


| 


आपातकालीन देखभाल की आवश्यकता वाले बहु प्रणाली परिवर्तन 
= शॉक 
= सेप्सिस 
०" सिस्टमेटिक इन्फ्लामेट्री रेस्पॉन्स सिंड्रोम 
= एकाधिक अंग रोग 
= एनाफिलेक्सिस 
= डीआईसी 
= अन्य ae (ताप, बिजली के झटके, लगभग लटकना, लगभग डूबना) 
= बिजली - बिजली और बिजली की चोटें 
= वनस्पति और जीव-जोखिम, काटने और डंक से चोटें 


= अत्यधिक ऊंचाई (चिकित्सा समस्याएं) 


= तापमान - गर्मी और ठंड से संबंधित आपात स्थिति 
= पानी - लगभग डूबना, डिस्बरिज्म और गोताखोरी की जटिलताएं, समुद्री जीव 


० अभिनव प्रयास एवं विकास 


| 


विष-विज्ञान 
» विष विज्ञान के सामान्य सिद्धांत और विष खाने वाले रोगियों का प्रबंधन 
» औषधि देने के सिद्धांत 


०" विष - ड्रग ओवरडोज, रसायन, संक्षारक, हर्बल 


e अदालती मुद्दे 
= भारत में प्रासंगिक विधिक संबंधी मूल बातें 
= उपयुक्त इतिवृत्त लेना और शारीरिक परीक्षण 
= साक्ष्य को पहचानना और संरक्षित करना (नमूना संग्रहण) 
= उपयुक्त रिपोर्टिंग और रेफरल (जैसे बाल शोषण या उपेक्षा, गोलीबारी और अन्य प्रकार के घाव, बड़ों के साथ 
दुर्व्यवहार, यौन उत्पीड़न के आरोप) 
e चिकित्सीय प्रबंधन 
= एंटीडोट्स का प्रबंधन 
० गेैस्ट्रिक लैवेज 
= कीटाणुरहित करना 


e अभिनव प्रयास एवं विकास 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


IV न विशिष्ट संक्रमणों में आपातकालीन देखभाल 


e आम वायरल और बैक्टीरियल संक्रमण 
*" खाद्य और जल ofa संक्रामक रोग 
= वायु जनित संक्रामक रोग 


= एचआईवी संक्रमण और एड्स 


= पैरासाइटोसिस - मलेरिया, डेंगू 
= रेबीज 
= सेप्सिस और सेप्टिक शॉक 
= टिटनेस 
e महामारी - फ्लू tor, एवियन इन्फ्लुएंजा A(H5NI), कोविड 49 


e अभिनव प्रयास एवं विकास 


Vv 0 _ प्रसूति और स्त्री रोग में आपातकालीन देखभाल 
० गर्भावस्‍था में शारीरिक परिवर्तन 
e आपातकालीन देखभाल की अभीष्ट स्थितियां 
e प्रसवपूर्व आपात स्थिति 
» हाइपरमेसिस ग्रेविडेरम 
= अस्थानिक गर्भावस्‍था 
= एंटेपार्टम हैमरेज - एबप्टियो प्लेसेंटा, प्लेसेंटा प्रिविया 
= गर्भावस्‍था प्रेरित उच्च रक्तचाप 


० प्रसवाकालीन आपात स्थिति 
= एक्लम्पसिया 
= अवरुद्ध प्रसव 
= फटा हुआ गर्भाशय 
e प्रसवोत्तर आपात स्थिति 
= पीपीएच 
= प्रसूति संबंधी आघात 
= प्यूपरल सेप्सिस 
= एचईएलएलपी सिंड्रोम 
» Senge 
= एमनियोटिक फ्लूइड एम्बोलिज्म 
० स्त्री रोग संबंधी आपात स्थिति 
= डिम्बग्रंथि पुटी / फोड़ा / मरोड़ 
= aft सूजन की बीमारी 
= यौन हमला 
» योनि से vaca 
० चिकित्सीय प्रबंधन 
= आपातकालीन प्रसव 
= पीपीएच का प्रबंधन 


० अभिनव प्रयास एवं विकास 


48 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VI 40 बच्चों में आपातकालीन देखभाल 
e प्रमुख संरचनात्मक और शारीरिक अंतर और आशय 
e चिकित्सीय और शल्य चिकित्सीय आपात स्थिति: 
श्वसन 
ह्दय 
स्नायविक 
WRT 
जनन-मूत्रीय 
अंतःस्रावी 
संक्रामक रोग आपात स्थिति 
त्वचा के घाव और जलने की चोट 
विष , बाह्य अवयव, डूबना 
दुर्घटनाएं 
सदमा 
e चयनित बाल चिकित्सा चुनौतियां 
० वेंटिलेटरी मुद्दे 
» औषधि प्रशासन 
= दर्द प्रबंधन 
= बाल शोषण और यौन हमला, बच्चों और परिवारों पर पारस्परिक प्रभाव 


शा : मनोरोग में आपातकालीन देखभाल 

e मनश्चिकित्सीय आंकलन, पैथोफिजियोलॉजी, और औषधि विज्ञान की समीक्षा 

© आपातकालीन देखभाल प्रबंधन की आवश्यकता वाली मनोरोग स्थितियां 

० सामान्य मनोरोग आपात स्थिति - तीव्र मनोविकृति, एनोरेक्सिया और बुलिमिया जटिलताएं, चिंता और घबराहट के 
दौरे, ode विकार, जानबूझकर स्वत: चोट लगाना और आत्महत्या का प्रयास, अवसादग्रस्तता का विकार, 
व्यक्तित्व विकार, ड्रग्स, नशीली औषधियों और शराब का उपयोग 

यौन हमला 

अभिघातज के बाद का तनाव विकार (PTSD) 

चिकित्सीय प्रबंधन 

इलेक्ट्रो कनवल्सिव थेरेपी 


VIII 45 ढैट्रॉमा प्रबंधन 
० ट्रॉमा देखभाल की अवधारणाएं, चोट के बायोमैकेनिक्स, ट्रॉमा की रोकथाम 
० ट्रॉमा का प्रारंभिक आंकलन और शीतघ्र प्रबंधन 
e पैल्विक आघात का तत्काल प्रबंधन, पुनर्जीवन, गर्भवती महिलाओं का परिवहन 
० निम्न का प्रबंधन 
० ट्रॉमा में वायुमार्ग 
दांत और चेहरे की चोटें 
कार्डियो थोरैसिक चोटें 
दर्दनाक सदमा 
सिर की चोट 
कपाल और चेहरे की चोटें 
कंकाल-पेशीय चोटें और रीढ़ की हड्डी में चोट 
उदर और श्रोणि की चोटें 
पॉली ट्रॉमा 
बाल चिकित्सा ट्रॉमा 
जराचिकित्सा Star 
दर्द प्रबंधन — नारकोटिक्स, स्थानीय संज्ञाहरण, तंत्रिका ब्लॉक 
सदमे का बाद पुनर्वास 
ट्रॉमा प्रबंधन में नर्स की भूमिका 
० चिकित्सीय प्रबंधन 
एंडोट्रैचियल इंटुबैषेण, क्रिकोथायरॉइडोटॉमी 
आईसीडी अंतर्वेशन 
बड़े पैमाने पर रकक्‍ताधान प्रोटोकॉल 
क्रश इंजरी प्रोटोकॉल 
घाव प्रबंधन 
दर्द प्रबंधन तकनीक 
स्थिरीकरण तकनीक 
e अभिनव प्रयास एवं विकास 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


49 


Ix 


40 आपदा प्रबंधन 

० परिचय 

e आपदा प्रबंधन की अवधारणाएं और सिद्धांत 
e आपदा के प्रकार 

e आपदा प्रबंधन की शब्दावली 

e आपदा में प्राथमिकता निर्धारण 

e जोखिम की पहचान और जोखिम विश्लेषण 
e आपदा प्रबंधन चक्र 

* सामुदायिक आपदा प्रबंधन 

e अस्पताल में आपदा प्रबंधन 

e सामूहिक आकस्मिक दुर्घटना प्रबंधन 

* आपदा प्रबंधन में मनोसामाजिक पहलू 

e आपदा प्रबंधन में नैतिकता 


० अभिनव प्रयास एवं विकास 


e आपातकालीन / आपदा प्रबंधन से संबंधित नीतियां और प्राधिकरण; अंतर्राष्ट्रीय, राष्ट्रीय, राज्यकीय, संस्थागत 


5  (अस्पताल-पूर्व देखभाल 
e आपातकालीन चिकित्सा सेवाएं - संगठन 


० पेैरामेडिक प्रशिक्षण और कार्य 


गंभीर रूप से बीमार रोगी का यातायात 
० दूरसंचार और टेलीमेडिसिन प्रक्रियाएं 

e परिवहन की तैयारी 

० स्थायी आदेश 

० परिवहन के दौरान निगरानी और उपचार 


e एम्बुलेंस - नीतियां और प्रोटोकॉल, प्रशासन, स्टाफिंग, संसाधन, 


* अन्य आपातकालीन सेवाओं के साथ सहयोग - सरकार, पुलिस, अग्निशमन विभाग, गैर सरकारी संगठन 


5 | pean परीक्षाएं 


कौशल ग्रयोगशाला में अभ्यास किए जाने वाले कौथल की सूची (69 Te में सकाय द्वारा NEAT और छात्रों द्वारा 
अभ्यास शागित्र है)। 


संवेदी अंगों में परिवर्तन 


0 


बर्न vass रिससिटैशन 

बर्न फीड कलकुलेसन 
जलने की मरहम पट्टी 
बर्न्स बाथ 


घाव की मरहम पट्टी 


बाह्य अवयव निकालना - नेत्र, कान, नाक और गला 
नेत्रों में औषधि डालना 


आपातकालीन देखभाल की आवश्यकता वाले बहु प्रणाली परिवर्तन 


ie) 


सांप रोधी विष देना 
एंटीडोट्स देना 

गैस्ट्रिक पानी से धोना 
alert और वार्मिंग तकनीक 
विष विज्ञान 

नेत्रों में औषधि डालना 


त्वचा का परिशोधन 


50 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


o फोरेंसिक नमूना संग्रह 

विशिष्ट संक्रमण में आपातकालीन देखभाल 
० आइसोलेशन सावधानियां 

० उपकरणों का कीटाणुशोधन और निपटान 
प्रसूति और स्त्री रोग में आपातकालीन देखभाल 
o प्रसूति आंकलन, पार्टोग्राम 

०  स्पेक्युलन का उपयोग करके योनि परीक्षण 
० उपकरणों का उपयोग - इनक्यूबेटर, वार्मर 
० यौन उत्पीड़ित पीड़िता का आंकलन 

बाल रोग में आपातकालीन देखभाल 

० बाल चिकित्सा वायुमार्ग प्रबंधन 

० पीएएलएस 

०  अंतर्गर्भाशयी कैनुलेशन 

मनश्चिकित्सा में आपातकालीन देखभाल 

o मनोरोग आंकलन 

० ट्रॉमा प्रबंधन 

० ट्रॉमा में वायुमार्ग प्रबंधन तकनीक 

० आईसीडी प्रविष्टि 

० द्रव रिससिटैशन 

०  अंतर्गर्भाशयी केनुलेशन 

० ट्रॉमा में सोनोग्राफी के साथ फोकस्ड असेसमेंट 
०. स्प्लिटिंग 

० लॉग रोलिंग 

० घाव प्रबंधन 

० टांके लगाना 

०  फ्रैक्चर और जोड़ों की अव्यवस्था में कमी 
० तंत्रिका अवरोध 


आपदा प्रबंधन 


० अस्पताल में आपदा प्रबंधन के लिए प्रोटोकॉल तैयार करना 


० जोखिम भेद्यता मानचित्रण 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 5] 


ie) 


आपदा प्रबंधन पर सामुदायिक स्वयंसेवकों को प्रशिक्षण देना 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास के मूलभूत सिद्धांत, आपातकालीन sik gh नर्सिंग aie 
आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग गा जैसे विशिष्ट पाठ्यक्रमों के तहत सूचीबद्ध कौशल को संकाय द्वारा 
कौशल प्रयोगशाला में सिखाया जाता है। छात्र प्रयोगशाला में अभ्यास करने के बाद आपातकालीन और 


ट्रॉमा देखभाल (ईटीसी) इकाई में अभ्यास करना जारी रखेंगे। लॉग बुक सभी आवश्यकताओं को पूरा 
करने का स्पष्ट विवरण देती है और छात्रों द्वारा स्वतंत्र रूप से कौशल करने में दक्षता विकसित करने के 
बाद कौशल सूची प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षरित की जानी है। 


परिशोधन 


अस्पताल-पूर्व देखभाल 


0 


गंभीर रूप से बीमार रोगी के स्थानांतरण के लिए चेकलिस्ट 


शिक्षण संसाधन 


4. 


पाठ्यपुस्तकों की सूची 


अब्लिश के.पी.पी. (2049). एमरजेंसी मेजिप्रिन बेस्ट प्रैक्टिस ve diva (/ईएसएसी) (द्वितीय संस्करण), जेपी ब्रदर्स 
पब्लिशर्स | 

aR एंड सुडार्थ्स (20:4). टेक्स्ट बुक ऑफ गेडिकल सर्जिकल ART भाग 4 (तेरहवां संस्करण), दक्षिण एशियाई 
संस्करण, वोल्टर्स क्लूवर द्वारा प्रकाशित | 

डेनियल लिमर, माइकल एफ. ओकीफ, एमरजेंसी केयर (बारहवां संस्करण), पियर्सन एजुकेशन sh. 2044. 
आईएसबीएन 40:043254380, आईएसबीएन 43:9780432543804. 

फ्रेजर एम. डायने और कूपर ए मार्गरेट, (2004). Wear टेक्स्ट बुक फॉर |गिडवाइव्स (चौदहवां संस्करण), चर्चिल 
लिविंगस्टोन, एडिनबर्ग | 

हिक्की, ए जोआन (2003). द क्लिनिकल प्रैक्टिस ऑफ न्यूरोलॉजिकल एंड न्यूरोलॉजिकल AT (पाचवां संस्करण), 
लिपिंकॉट कंपनी, फिलाडेल्फिया | 

जॉन, of, सुब्रमणि, के., पीटर, जे. वी., पिचामुथु, के. और चाको, बी. (204॥). एस्रॉगियल्स ऑफ lead केयर 
(आठवां संस्करण), fas मेडिकल कॉलेज: वेल्लोर | 


कैथलीन सैंडर्स जॉर्डन, एमरजेंसी नर्सिंग केयर करिकुलम, पांचवां संस्करण, फिलाडेल्फिया, sey, बी. सॉन्डर्स कंपनी: 
ए डिविजन sith erate ब्रेस एंड कंपनी, 2000. 


करेन ए, मैकक्विलन, एलीन Set (2008). ट्रॉगा नर्सिय/ 

मॉर्टन, पी. जी., और फॉनटेन, Sh. (2043). क्रिटिकल केयर ART: ए होलिस्टिक sua (नौवां संस्करण), लिपिंकॉट 
विलियम्स एंड विल्किस: फिलाडेल्फिया | 

ARM, (2044). टेक्स्ट बुक ऑफ पीडियाटिक्स (उन्‍नीसवां संस्करण), एल्सेवियर प्रकाशन, फिलाडेल्फिया | 

न्यूबेरी, लोवेन (2003). शेहीस एमरजेंसी ahr - Brive एंड प्रैक्टिस (छठा संस्करण), मोस्बी सेंट लुइस | 

पेट्रीका Got eas, रेबेका ए. स्टाइनमैन, शेहीस एयरजेंसी नर्थिंग GIT एंड WET (छठा संस्करण), एल्सेवियर, 
आईएसबीएन 43:9780323055857. 


पेरिन, के.ओ. (2009). अंडरस्टोंडिंय द एसेंथियल्स ऑफ Road केयर नर्सिंग न्यू जर्सी: पियर्सन एजुकेशन 

रोसेन्स ई, जॉन मार्क्स, (2006). एयरजेंसी ashy कॉन्सेप्ट एंड कलीनिकल ग्रैक्टिस (छठा संस्करण), मोस्बीज 
एल्सेवियर | 

सुरेश डेविड, (2042). टेक्स्ट बुक ऑफ इयरजेंसी मेडिसिन (दूसरा संस्करण), वोल्टर्सक्लुवर, लिपिंकॉट, विलियम्स एंड 
विलियम्स, आईएसबीएन 43:9788(8473628. आईएसबीएन 3:97888473202. 

टिनटिनल्ली, ई. जूडिथ (2000). एमरजेंसी गेडिमिन (पांचवां संस्करण), मैकग्रा हिल न्यूयॉर्क | 


52 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e dict, माइक और केंट, एंड्रयू (2004). एक्सिडेंट एंड एमरजेंसी ar (चौथा संस्करण), एमपीएस gar लिमिटेड 
बोडमिन, कॉर्नवाल | 
2. पत्र-पत्रिकाओआँ की सूची 
«»  जर्नल ऑफ एमरजेंसी aT (http://www.jenonline.org/) 
eo द एडवांस्ड एमरजेंसी नर्सिंग जर्नल (एईएनजे) 


e = (http://journals.lww.com/aenjournal/pages/default.aspx) 
3. इलेक्ट्रॉनिक सामग्री की सूची (जसे वेब साइट, सोशल मीडिया, ब्लैकबोर्ड, आदि) 


©  नर्सकॉम (ore: / / दनतेमबवउ.बवउ »_मइज्नजवतपंसें)जउस) 
©  एमरजेंसी नर्सिंग Redo (https://www.ena.org/ienr/enr/Pages/Default.aspx) 

4. अन्य शिक्षण सामग्री जैसे कंप्यूटर आधारित कार्यक्रम,/सीडी, पेशेवर मानक या विनियम और सॉफ्टवेयर 
e BLS और CPR पूर्ण CD पैकेज 


© संकाय द्वारा प्रदान की जाने वाली इलेक्ट्रॉनिक सामग्री जैसे ई-व्याख्यान और ई-पुस्तक 


पूरा करने के लिए अनुशंसित पाठ्यक्रम: 


e BLS 

e ACLS 
e ATLS 
e PALS 


परिशिष्ट 4 
दस शय्या वाली आपातकालीन और ट्रॉमा इकाई के लिए उपकरणों की सूची 
4. Te के साथ रोगी ट्रॉली - 40 
2. आईवी स्टैंड - 40 
3. ओवर बेड ट्रॉली - 5 
4. ड्रेसिंग ट्रॉली (छोटा) - 5 
5. ड्रेसिंग ट्रॉली (मध्यम) - 2 
6. सिरिंज पंप - 20 
7. इन्फ्यूजन पंप - 45 
8. मॉनिटर - 44 (0 - रोगी; 4 - स्टॉक) 
9. ट्रांसपोर्ट मॉनिटर »पल्‍्स ऑक्सीमीटर - 2 
40. वेंटिलेटर - 5 
44. पोर्टेबल वेंटिलेटर -॥ 
42. एबीजी मशीन - 4 
43. ईसीजी मशीन - 4 
44. अल्ट्रासाउंड मशीन - 4 


45. डॉपलर मशीन - 4 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 53 


46. डीफिब्रिलेटर - 2 

47. ब्लड वार्मर - 4 

48. लीड Bios - 4 

49. क्रैश कार्ट - 2 

20. ओआर ट्रॉली - 4 

24. सेफ स्‍लाइडर - 2 

22. कंप्यूटर - 4 

23. प्रिंटर - 2 

24. बैन सर्किट - 42 

25. ऑक्सीजन फ्लो मीटर - 45 

26. जार के साथ wart we - 45 

27. एयर फ्लो मीटर / पल्‍्मोएड- 2 

28. फ्रिज - 2 (६ — औषधियां, 4 - अन्य उपयोग) 
29. मेटल फुट KU / He Kat - 5 

30. यूपीएस -॥ 

34. स्पॉट लाइट - 2 

32. लेबलिंग मशीन — 4 

33. ग्लूकोमीटर - 2 

34. विभिन्‍न आकारों के sig बैग - 40 सेट 
35. इंटुबेटिंग वीडियोस्कोप - ॥ 


36. विभिन्‍न प्रक्रियाओं के लिए wea सेट »डिस्पोजेबल सेट के साथ ट्रे (उदाहरण के लिए केंद्रीय विनौस कैथेटर का 
अंतर्वेशन, carer आदि) 


37. भारतीय gery, के लिए न्यूनतम मानक (भारतीय स्वास्थ्य सुविधा दिशानिर्देश, 2044 के अनुसार) 


आपातकालीन और ट्रॉमा इकाई के सुचारू संचालन के लिए निम्नलिखित क्षेत्रों की आवश्यकता है: 
स्वागत कक्ष और प्राथमिकता निर्धारण 

एम्बुलेंस बे 

विसंदूषण सुविधा 

रिससिटैशन एरिया 


गंभीर उपचार कक्ष 


माइनर ऑपरेटिंग रूम एरिया 
स्टेप डाउन सुविधा 

शॉर्ट सटे वार्ड 

आइसोलेशन इकाई 

गंभीर मनोरोग इकाई 


Vv Vv VV VV VV ४ WV 


54 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


रोगी शौचालय / शावर 
परामर्श क्षेत्र 
प्रयोगशाला क्षेत्र 
फार्मेसी 

स्टाफ स्टेशन 


स्टाफ लाउंज 


स्टाफ शौचालय और चेंजिंग रूम की सुविधा 
स्टोर रूम 

रोगी ट्रॉली कक्ष 

क्लीन एंड डर्टी यूटिलिटी रूम 


Vv Vv VV VV VV ४ WV 


परिशिष्ट 2 
आंकलन दिशानिर्देश (ओएससीई दिशानिर्देशों सहित) 
आंतरिक आंकलन (सैद्धांतिक और प्रायोगिक) 

प्रथम वर्ष 
4. उन्नत नर्सिंग अभ्यास के लिए सैद्धांतिक आधार 

कॉलेज परीक्षा - केवल सैद्धांतिक : 50 अंक 

आंतरिक sae: 

प्रश्न-पत्र / प्रश्नोत्तरी: 40 अंक 

लिखित कार्य / आवधिक प्रश्न-पत्र: 40 अंक (वैश्विक और राष्ट्रीय स्वास्थ्य देखभाल के रुझान और नीतियां) 


नैदानिक संगोष्टी (क्लिनिकल केयर पाथवे इन स्पेसिफिक क्लिनिकल कंडीशन /एप्लिकेशन ऑफ स्पेसिफिक नर्सिंग 
थ्योरी)-- 5 अंक 


कॉलेज परीक्षा - अंतिम सैद्धांतिक: 25 अंक 


कुल अंक: 50 अंक 

2. आपातकालीन देखभाल में शोध अनुप्रयोग और साक्ष्य आधारित अभ्यास 
सैद्धान्तिक: 
प्रश्न-पत्र: 20 अंक 


लिखित कार्य: 5 अंक (साहित्य समीक्षा / शोध उपकरण की तैयारी) 


जर्नल क्लब: 5 अंक (ईडी नर्सिंग दक्षताओं के लिए शोध साक्ष्य का विश्लेषण) 
कुल अंक: 30 अंक 

3. नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण कौशल में उन्‍नत कौशल 
सैद्धान्तिक: 


प्रश्न-पत्र : 45 अंक 


जर्नल क्लब नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान) : 5 अंक 


लिखित कार्य: 5 अंक (ईटीसी) यूनिट वर्क प्लेस वॉइलेंस 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


55 


सूक्ष्म शिक्षण: 5 अंक 

कुल अंक: 30 अंक 

आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के लिए प्रासंगिक उन्‍नत पैथोफिजियोलॉजी और उन्नत फार्माकोलॉजी 
सैद्धान्तिक: 

टेस्ट पेपर और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक (पैथोफिजियोलॉजी-40, फार्माकोलॉजी-40) 

औषधि अध्ययन-5 अंक (औषधि अध्ययन एवं प्रस्तुतिकरण) 

मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पैथोफिजियोलॉजी): 5 अंक 


कुल अंक: 30 अंक 


उन्नत स्वास्थ्य / शारीरिक आंकलन 

सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

लिखित कार्य: 40 अंक (नैदानिक / जाँच रिपोर्ट-व्याख्या और निष्कर्षों का विश्लेषण) 


कुल अंक: 30 अंक 


प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन:ः 40 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई) -40 अंक 
मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट -5 अंक 
आंतरिक ओएससीई: 25 अंक 


कुल आंतरिक प्रायोगिक: 50 अंक 


पदस्थापन के पश्चात परीक्षा का समापन आपातकालीन और ट्रॉमा इकाई में आयोजित किया जा सकता है 


द्वितीय वर्ष 


4. 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के मूल 
सैद्धान्तिक: 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 

लिखित कार्य: 40 अंक (ईडी प्रोटोकॉल) 

कुल अंक: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलनः 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई) - 40 अंक 
औषधि अध्ययन (औषधि अध्ययन और प्रस्तुति)) 40 अंक 


मामले की प्रस्तुति और मामले की अध्ययन रिपोर्ट (पारिवारिक शिक्षा» परामर्श): 5 अंक 


मामले की प्रस्तुति (क्लनिकल / केयर पाथवे का अनुप्रयोग): 5 अंक 


56 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 400 अंक 
2. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I 

सैद्धान्तिकः 

प्रश्न-पत्र और प्रश्नोत्तरी: 20 अंक 

नैदानिक सेमिनार और जर्नल Fes: 40 अंक 

कुल अंक: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 

नैदानिक प्रस्तुति: 40 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट: 40 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक: 400 अंक 
3. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग वा 

सैद्धान्तिकः 

प्रश्न-पत्र: 20 अंक 

नैदानिक संगोष्ठी : 40 अंक 

कुल अंक: 30 अंक 

प्रायोगिक: 

नैदानिक प्रदर्शन आंकलन: 20 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा (ओएससीई): 40 अंक 

नैदानिक प्रस्तुति: 40 अंक 

मामले की अध्ययन रिपोर्ट (विकसित नैदानिक » केयर पाथवे): 40 अंक 

आंतरिक ओएससीई: 50 अंक 

कुल आंतरिक प्रायोगिक : 400 अंक 

पदस्थापन के पश्चात परीक्षा आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग इकाई में आयोजित की जा सकती है 
4. निबंध 

ware: 50 अंक 

बाह्य (अंतिम) परीक्षा (पाठ्यक्रम में दी गई अनुसूची के अनुसार) 


सैद्धांतिक: लघु उत्तर और निबंध प्रकार के प्रश्न (वेटेज विश्वविद्यालय द्वारा तय किया जा सकता है) 
निबंध 2x 45 अंक = 30, संक्षिप्त उत्तर 5x6 अंक = 30, अतिलघु 5x 2 अंक = 0} 


आंतरिक और बाह्य प्रायोगिक परीक्षा के लिए ओएससीई दिशानिर्देश 


प्रथम वर्ष 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


I. स्वास्थ्य आंकलन 
आंतरिक 
ओएससीई: 25 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. केंद्रित इतिवृत्त लेना और वयस्क रोगी की शारीरिक जाँच 
2. केंद्रित इतिवृत्त लेना और बाल रोगी की शारीरिक जाँच 
3. निष्कर्षों और परिणामों की व्याख्या 
4. नैदानिक मापदंडों की निगरानी 
स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 4 We Wy) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 
प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता जाँच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल अंक: 4% 5 = 20 अंक 
मौखिक परीक्षा = 5 अंक 
कुल = 25 अंक 
बाह्य 
ओएससीई: 50 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. वयस्क रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना 
2. वयस्क रोगी की केंद्रित शारीरिक जाँच 
3. बाल रोगी का केंद्रित इतिवृत्त लेना 
4. बाल रोगी की केंद्रित शारीरिक जाँच 
5. इतिवृत्त की व्याख्या और शारीरिक परीक्षा के निष्कर्ष 
6. प्रयोगशाला और नैदानिक परीक्षणों के परिणामों की व्याख्या 
7. नैदानिक मापदंडों की निगरानी 
स्टेशनों की संख्या: 40 (8 + 2 We स्टेशन) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 
प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 5 अंक (दक्षता चेक सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल WH: 8X5 = 40 अंक 
मौखिक परीक्षा = 40 अंक 


कुल = 50 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, नर्स 
चिकित्सक छात्र अंतिम प्रायोगिक परीक्षा में बैठने के लिए योग्य है 


द्वितीय वर्ष 


58 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


IL. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के मूल 
आंतरिक 
ओएससीई: 50 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. केंद्रित इतिवृत्त और शारीरिक परीक्षा और निष्कर्षों और परिणामों की व्याख्या 


2. निगरानी दक्षताएं (आक्रामक और गैर-आक्रामक) 


3. चिकित्सीय मध्यवर्तन- (आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 
4. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 

स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + 4 We स्टेशन) 

प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 

प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: i0 अंक (दक्षता जाँच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 
कुल अंक: 40 24 = 40 अंक 

मौखिक परीक्षा = 40 अंक 

कुल = 50 अंक 

बाह्य 

ओएससीई: 400 अंक 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 


4. केंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक परीक्षण और वयस्क रोगी के परिणामों की व्याख्या 
2. केंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक परीक्षण और बाल रोगी के परिणामों की व्याख्या 


3. दक्षताओं की निगरानी (आक्रामक और गैर-आक्रामक) 


4. देखभाल योजना का विकास 


5. पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 


6. औषधि प्रशासन सहित चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियाएं) 
स्टेशनों की संख्या: 40 (8 + 2 We स्टेशन) 
प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 
प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: i0 अंक (दक्षता जाँच सूची और आवंटित अंको के अनुसार) 
कुल अंक: 8X 40 = 80 अंक 
मौखिक परीक्षा = 20 अंक 
कुल = 400 अंक 
II और गा. आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग ate वा 
आंतरिक 
ओएससीई: 50 अंक 
मुख्य दक्षता क्षेत्र 
4. केंद्रित इतिवृत्त और शारीरिक परीक्षा और निष्कर्षों और परिणामों की व्याख्या 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


59 


2. 


3: 


4. 


निगरानी दक्षताएं (आक्रामक और गैर-आक्रामक) 


देखभाल / देखभाल मार्ग की योजना का विकास 


चिकित्सीय मध्यवर्तन-(आपातकालीन प्रक्रियात्मक दक्षताएं) जिसमें औषधि प्रशासन शामिल है 


स्टेशनों की संख्या: 5 (4 + ॥ We स्टेशन) 


प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 


प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: 40 अंक (आपातकालीन जाँच सूची और आवंटित set के अनुसार) 


कुल अंक: 0x 4 = 40 अंक 


मौखिक परीक्षा = 40 अंक 


कुल = 50 अंक 


बाह्य 


ओएससीई: 400 अंक 


मुख्य दक्षता क्षेत्र 


I. 


2. 


3. 


4. 


5. 


6. 


7. 


केंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक परीक्षण और वयस्क रोगी के परिणामों की व्याख्या 
केंद्रित इतिवृत्त लेना, शारीरिक परीक्षण और बाल रोगी के परिणामों की व्याख्या 


निगरानी दक्षताएं (आक्रामक और गैर-आक्रामक) 


पारिवारिक शिक्षा और परामर्श 
देखभाल / देखभाल मार्ग की योजना का विकास 


औषधि प्रशासन 


चिकित्सीय मध्यवर्तन (आपातकालीन प्रक्रियाएं) 


स्टेशनों की संख्या: 40 (8 + 2 We स्टेशन) 


प्रत्येक स्टेशन के लिए समय: 40 मिनट 


प्रत्येक स्टेशन के लिए अंक: i0 अंक (दक्षता जाँच सूची और आवंटित अंकों के अनुसार) 


कुल अंक: 8X 40 = 80 अंक 


मौखिक परीक्षा = 20 अंक 


कुल = 400 अंक 


लॉग बुक और नैदानिक आवश्यकताओं में प्रक्रियात्मक दक्षताओं के पूरा होने पर, नर्स चिकित्सक 
छात्र अंतिम प्रायोगिक परीक्षा में बैठने के लिए योग्य है 


परिशिष्ट 3 (3क और 3ख) 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल कार्यक्रम में नर्स चिकित्सक (एनपी) के लिए नैदानिक लॉग बुक 


परिशिष्ट 3.क - नैदानिक लॉग बुक - प्रथम वर्ष 


(प्रक्रियात्मक दक्षता / कौशल) 


ial 


विशिष्ट दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की 
गई संख्या 


तिथि 


Hee / संकाय के 
हस्ताक्षर 


शोध अनुप्रयोग और साक्ष्य आधारित अभ्यास 


60 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


= 


शोध उपकरण की तैयारी 


2 [व्यवस्थित समीक्षा /साहित्यक समीक्षा लेखन 
3 [प्रकाशन के लिए पांडुलिपि तैयार करना (प्रथम या द्वितीय वर्ष) 
4 निबंध (द्वितीय वर्ष) 
विषय: 
| ॥ | नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण 
4 [स्टाफ रोगी असाइनमेंट तैयार करना 
2 इकाई का बजट तैयार करना 
3 [स्टाफ ड्यूटी रोस्टर तैयार करना 
4 [इकाई में रोगी देखभाल ऑडिट करना 
5 उपकरण और आपूर्ति का प्रबंधन 
| 6 | संक्रमण नियंत्रण से संबंधित निगरानी, आंकलन और रिपोर्ट लेखन 
7 [रोगियों » कर्मचारियों को पढ़ाने के लिए शिक्षण योजना और मीडिया 
तैयार करना 
| 8 | सूक्ष्म शिक्षण / रोगी शिक्षा सत्र 
| 9 | ओएससीई / ओएसपीई की योजना बनाना और संचालन करना 
40 ।परीक्षणों का निर्माण 
| वा | स्वास्थ्य आंकलन 
Lo | व्यापक इतिवृत्त लेना 
2 | व्यापक शारीरिक जाँच 
3 | कोद्रित इतिवृत्त लेना (प्रक्रिया वार 
| 4 | कोद्रित शारीरिक जाँच (प्रक्रिया वार) 
44 श्वसन 
4.2 हृदय 
4.3 जहटरान्त्र 
44 | स्‍नायविक 
4.5 | जनन-मूत्रीय 
4.6 | अंतःस्रावी 
4.7. | रुधिर 
4.8 |कंकाल-पेशीय 
4.9 |अध्यवर्णी 
4.i0 |संवेदी अंग 
| 5 | आयु विशिष्ट इतिवृत्त और शारीरिक जाँब 
5.4 | नवजात शिशु 
5.2 |बालक 
5.3 |व्यस्क 
54 [बूढ़ा 
| 6 | गर्भवती महिला का इतिवृत्त और शारीरिक जाँच 
Iv |नैदानिक प्रक्रियाएं 
| 4 | wetrenen परीक्षणों के लिए रक्त का नमूना एकत्र करना 
4.4 |जैवरसायन 
4.2 |नैदानिक रोग निदान 
4.3 [सूक्ष्म जैव-विज्ञान 
4.4 |धमनी vad गैस (एबीजी) 
2 | verre ग्रक्रियाएं 
2.4 ।पैरासेन्टेसिस 
2.2 ।थोरैसेन्टेसिस 
23 |लम्बर पंचर 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


6l 


24 |ferax बायोप्सी 
25 ।रेनल बायोप्सी 
26 ।बोन मैरो एस्पिरेशन 
3 | स्राक्ष्य ग्रक्रियाएं 
3.4 |ईसीआरपी 
3.2 |पीईटी स्कैन 
3.3 |अपर जीआई स्कोपी 
3.4 | कोलोनोस्कोपी 
3.5. |एमआरआई »सीटी 
3.6 (अल्ट्रासाउंड 
3.7 |ईईजी 
3.8 |ईएमजी 
3.9 ।इकोकार्डियोग्राम 
हि डीएसए प्रक्रिया 
e एन्यूरिज्म रिपेयर 
e एंडोवास्कूलर एम्बोलिजेशन 
० श्रोम्बेक्टोमी 
० नेफ्रोस्टॉमी 
V |मूल दक्षताएं 
fsa अवेश 
2 | PINAR 
3 | परिवहन 
ea मूल आपातकालीन और STH देखझाल उपकरणों की स्थापना, 
उपयोग और रखरखाव 
4.4 |मॉनिटर 
42 ट्रान्सड्यूसर 
4.3 तापमान जाँच 
4.4 5002 जाँच 
4.5 (|अनुक्रमिक संपीड़न उपकरण 
46 |42-cs ईसीजी मॉनिटर 
4.7 [ब्लड वार्मर 
48 | फ्लूड वार्मर 
4.9 |ईटी कफ प्रेशर मॉनिटर 
aio |सिरिंज पंप 
4.4. | इन्फ्यूजन पंप 
| 5 | महत्वपूर्ण arrest a नियरानी और व्याख्या 
5.4 | धमनी रक्‍त गैस (एबीजी) 
5.2 ऑक्सीजन संतृप्ति 
5.3 |अंतःश्वासनलीय ट्यूब कफ दाब 
5.4 ।कैप्नोग्राफी 
5.5 ।॥हेमोडायनामिक्स 
5.6 ।इलेक्ट्रोकार्डियोग्राम (ईसीजी) 
5.7 [इंट्राक्रैनील दाब (आईसीपी) 
5.8 | इनवेजिव बीपी मॉनिटरिंग 
5.9 |नॉन-इनवेजिव बीपी मॉनिटरिंग 
50 |PiCCO Gea इंडेक्स कन्टीन्यूस कार्डियाक आउटपुट) 
5.44 | परिधीय संवहनी स्थिति 
542 | ग्लासगो GAT स्कोर 


5.3 


सेडेशन स्कोर 


62 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


5.44 | दर्द स्कोर 


5.45 (ब्रैडेन स्कोर 


5.6 | ata ध्वनि 


5.6 |जीआरबीएस 


5.47 !|पार्टोग्राम 


5.48 |छाती का एक्स-रे 


* - छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 


छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों/ दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 
दक्षता तक नहीं पहुँच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करेंगे। 


प्रीसेप्टर / संकाय: यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 


© स्तर 3 दक्षता यह दर्शाती है कि नर्स चिकित्सक छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 


© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 


© स्तर 4 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता» कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 
कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


परिशिष्ट 3.ख - नैदानिक लॉग बुक - द्वितीय वर्ष 


ie विशेष दक्षताएं / कौशल प्रदर्शन की तिथि Wie / संकाय के 
गई संख्या हस्ताक्षर 

Bd दक्षताएं 

Le आपावकालीन देखभाल उपकरणों की स्थापना उपयोग और 
रखरखाव 

44 [वेंटिलेटर 

4.2 ।|डिफिकब्रिलेटर्स 

4.3 |पेसमेकर 

4.4 क्रैश ट्रॉली 


4.5. |CPAP / BiPAP 


ग्राथमिकता निर्धारण 


पारिवारिक शिक्षा और परायर्श 


बिकित्सीय-विधिक अनुपालन 


2 
3 
| 4 | छुट्टी,/ लागा 
| 5 | 
| 6 | 


गरणासन्न की देखभाल 


6.4 | fearf मौत 


6.2 अंग दान 


7 | मृत्युपर्यत देखभाल 


| 8 _[एबुलेंस में ले जाते समय देखभाल 


| 9 | संक्रमण नियत्रण अभ्यास 


| 40 | 0 | गानक सावधानियां 


| at | 4 | कीटाणुशोधन,/ विसक्रमण 


42 | बीएलएस 


43. | एसीएलएस 


me 4 | आपात स्थिति और era देखभाल इकाई में 
नीतिया+/गानकप्रोटोकॉल तैयार करना 


liga 5 | soy ग्रशासन (स्थायी आदेश शामिल हैं) 
were aie द्वितीय वर्ष 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


45.4 |कैटेकोलामाइन (आंकलन, अनुमापन और प्रशासन) 
क. एड्रिनैलिन 

ख. नोराड्िनैलिन 

ग. डोपामाइन 

घ. 

ड़ 

च. 

छः 


52 |एंटीडिसरिदमिक्स 

क. एडेनोसाइन 

ख. ऐमियोडैरोन 

ग. लिडोकेन / जाइलोकार्ड 
a. 

ड़ 


45.3 ब्रोंकोडाईलेटर्स 

क. एमिनोफाइलिन 
ख. डेरीफिलिन 

ग. मैग्नीशियम सल्फेट 


54 कंकाल पेशी रिलेक्सेंट 
क. सक्‍सीनिल कोलीन 
“es 


45.5 |एंटीकोलिनर्जिक 
क. एट्रोपाइन सल्फेट 
= 


45.6 |एंटीथिस्टेमाइन 
क. एविल 


45.7 |उच्चरक्तचापरोधी 
क. आइसोप्टीन 
ad 


45.8 |कोर्टिकोस्टेरोइड 
क. हाइड्रोकार्टिसोन 
ख. डेक्सामेथासोन 
ग 


45.9 |एंटिपीलेप्टिक 

क. लेविट्रासेटम 
ख. फिनाइटोइन 
T 


45.40 ।|मांसपेशी Reade alk शामक 
क. मिडाजोलम 

ख. मॉर्फिन सल्फेट 

ग. पेंटाजोसाइन लैक्टेट (फोर्टविन) 
घ. पेथिडीन हाइड्रोक्लोराइड 

ड. प्रोपोफॉल 

a. 

छ 


45.44 |डिवाइस के साथ / बिना इलेक्ट्रोलाइट और एसिड बेस सुधार 
(Na, K, Cal, P, Mg, Fe) 

क. सोडा बाइकार्बोनेट 8.4% 

ख. मैग्नीशियम सलफेट 

ग. पोटेशियम क्लोराइड 

घ. 3% लवण 


64 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


5.2 


एपिड्यूरल एनाल्‍जेसिया 

क. संवेदी और पेशी ब्लॉक आंकलन 

ख. एपिड्यूरल कैथेटर को हटाना 

ग. एपिड्यूरल कैथेटर मरहम-पट्टी बदलना 

घ. Vota प्रशासन के लिए अधस्तवचीय पोर्ट लगाना और 
हटाना 

ड. एपिड्यूरल इन्फ्यूजन के लिए खुराक अनुमापन 

च. एपिड्यूरल कैथेटर समायोजन 

छ. एपिड्यूरल औषधियों का शुद्धिकरण 


45.43 


पीसीए एनालजेसिया 


45.44 


अतिरिक्त औषधियां 

क. एंटीडॉट्स 

ख. एंटी स्नेक वेनम (एएसवी) 
ग. 

घ. 

ड़. 

a. 


| 46 | 6 


हृदय प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


46.4 


इनिशिएटिंग serra एक्सेस 


6.2 


इंट्रावेसस फ्लूड एडमिनिस्ट्रेशन (कोलोइड »क्रिस्टालोइड) 


46.3 


Ya और रक्त उत्पाद प्रशासन 


46.4 


टीईडी स्टॉकिंग का अनुप्रयोग 


46.5 


सीवीपी लाइन का अंतर्वेशन 


46.6 


सीवीपी लाइन की देखभाल और हटाना 


6.7 


धमनी लाइन का अंतर्वेशन 


46.8 


धमनी लाइन की देखभाल और हटाना 


6.9 


फुफ्फुसीय धमनी कैथेटर अंतर्वेशन में सहायता करना 


46.40 


पेसमेकर लगे रोगी की देखभाल 


46.44 


धमनी लाइन से रक्त संग्रह 


7 


फेफड़े प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


47.4 


ऑरोफरीन्जियल वायुमार्ग अनुप्रयोग 


7.2 


लेरिंग्यल मास्क वायुमार्ग अनुप्रयोग 


47.3 


इंटरबेशन और ईटी ट्यूब की देखभाल 


47.4 


एक्सट्यूबेशन 


7.5 


ट्रेकियोस्टोमी डालने में सहायता करना 


47.6 


ट्रैेकियोस्टोमी देखभाल और washer 


(7.7 


अंतःश्वासनलीय चूषण - खुला और बंद 


47.8 


ake ट्यूब डालने में सहायता करना 


7.9 


छाती में ड्रेनेज के साथ रोगी की देखभाल 


7.40 


ake ट्यूब हटाना 


47.44 


नेबुलाइजेशन 


7.42 


मैकेनिकल वेंटिलेटर पर रोगियों की देखभाल 


47.43 


गैर-आक्रामक वेंटिलेशन 


47.44 


वेंटिलेटर पर लगाना 


47.45 


वेंटिलेटर से हटाना 


7.46 


टी-ट्यूब और वेनट्युरी उपकरण का उपयोग 


7.7 


पोस्ट्युरल ड्रेनेज 


47.48 


ट्रेकियोस्टोमी से हटाना 


47.49 


axe फिजियोथेरेपी 


7.20 


ब्रोंकोस्कोपी के लिए सहायता 


438 | 8 


न्यूरोलॉजिकल प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 65 


48.4 बढ़े हुए आईसीपी का प्रबंधन 


8.2 चेतन / कोमा स्थिति की निगरानी 


i8.3 | दिमागी मौत का आंकलन 


9 __|जनन-मूत्रीय प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


t9.4 |सुप्राप्यूबिक कैथेटर का अंतर्वेशन 


492 |हेमोडायलिसिस पर रोगी की देखभाल 


i93 ।पेरिटोनियल डायलिसिस पर रोगी की देखभाल 


i94 | वृषण विकृति 


20 VTA प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


20.4 |आहार भत्ते का अनुमान 


202 चिकित्सीय आहार योजना 


20.3 |sta पोषण - गैस्ट्रोस्टोमी / जेजुनोस्टॉमी फीडिंग 


204 मूल पोषण का प्रशासन (टीपीएन) 


24 अंतःस्रावी प्रत्यावर्तन का प्रबंधन 


2i4 | इंसुलिन थेरेपी (स्लाइडिंग स्केल और इन्फ्यूजन) आंकलन, अनुमापन 
और प्रशासन 


24.2 स्टेरॉइड--आंकलन और प्रशासन 


22 जाँच के आदेश 


22.4 | ईसीजी 


22.2 |एबीजी 


223 | चेस्ट एक्स-रे 


224 |अल्ट्रासाउंड 


225 मूल जैवरसायन जाँच 


22.6. मूल माइक्रोबायोलॉजी जाँच 


23  [प्रक्रिया/ उपचार के आदेश 


23.4 | नेबुलाइजेशन 


23.2 ऑक्सीजन थेरेपी 


23.3 चेस्ट फिजियोथेरेपी 


234 | आईवी फ्लूड इन्फ्यूजन 


23.5 |एनजी ट्यूब डालना 


23.6 यूरिनरी केथेटर डालना 


23.7 |शल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 


23.8 टांके हटाना 


239 | थ्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावासेशन के लिए इक्थामोल 
ग्लिसरीन / मैग्नीशियम सल्फेट मरहम-पट्टी का अनुप्रयोग 


23.40 |आइसोमेट्रिक और आइसोटोनिक अभ्यास 


23.44 | 74 और ठंडा अनुप्रयोग 


* - छात्र के कौशल प्रदर्शन में सक्षम पाए जाने पर, उस पर प्रीसेप्टर द्वारा हस्ताक्षर किए जाएंगे। 

छात्र: छात्रों से यह अपेक्षा की जाती है कि वे सूचीबद्ध कौशलों / दक्षताओं को तब तक कई बार करें जब तक कि वे स्तर 3 
दक्षता तक नहीं पहुँच जाते, जिसके बाद प्रीसेप्टर प्रत्येक दक्षता के समक्ष हस्ताक्षर करते हैं। 

प्रीसेप्टर / संकाय: यह सुनिश्चित करना चाहिए कि प्रत्येक दक्षता के लिए हस्ताक्षर, स्तर 3 पर पहुंचने के बाद ही दिए गए हैं। 
e YR 3 दक्षता यह दर्शाती है कि नर्स चिकित्सक छात्र पर्यवेक्षण के बिना उस दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 

© स्तर 2 दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ प्रत्येक दक्षता का प्रदर्शन करने में सक्षम है। 

© स्तर १ दक्षता यह दर्शाती है कि छात्र पर्यवेक्षण के साथ भी उस दक्षता / कौशल का प्रदर्शन करने में सक्षम नहीं है। 
टिप्पणी: 5-:0% प्रक्रियाएं जो दुर्लभ हैं उनका कौशल प्रयोगशाला में अभ्यास किया जाना चाहिए और स्तर 3 
दक्षता प्राप्त करनी चाहिए। 

कार्यक्रम समन्वयक /संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


66 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


परिशिष्ट 4 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल कार्यक्रम में नर्स चिकित्सक के लिए नैदानिक आवश्कताएं 


प्रथम वर्ष 


नैदानिक आवश्यकताएं 


तिथि 


प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 


नैदानिक सेगिनार,/ जर्नल क्लब, नैदानिक सम्मेलन 


4 4 |*एपीएन — विशिष्ट नैदानिक स्थिति में नैदानिक मार्ग / विशिष्ट नर्सिंग सिद्धांत 
का अनुप्रयोग) (नैदानिक संगोष्ठी) 
विषय का शीर्षकः 
4.2 |*आरए - आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग दक्षताओँ के लिए साक्ष्य की खोज 
(नैदानिक सम्मेलन / जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षकः 
3 |*एल एम एंड टो - नेतृत्व / प्रबंधन / शिक्षण में रुझान (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षकः 
2 | नैदानिक दौरे (ART स्टाफ: संकाय छात्रों के साथ) - केस, नैदानिक 
अदर्शन 
2.4 |पैथोफिजियोलॉजी (नैदानिक स्थितियां) 
नैदानिक स्थिति का ATA: 
2.2 |पैथोफिजियोलॉजी (नैदानिक स्थिति) 
मामले की अध्ययन (लिखित रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का AA: 
2.3 |औषधि विज्ञान - औषधि अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध औषधियां) 
- 5 प्रस्तुतियों की लिखित रिपोर्ट (बेडसाइड प्रस्तुतियां) 
औषधि का नाम: 
24 |औषधि का नामः 
2.5 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 
2.40 
2.4 
2.42 
3 | अतर्विषयक नैदानिक दौरे (इडी डॉक्टरों के साथ) - केस,” नैदानिक 
अस्तुति (लिखित रिपोर्ट जगा करने के लिए हैं) 
3.4 [स्वास्थ्य आंकलन (वयस्क) -इतिवृत्त और शारीरिक जाँच 
(दो लिखित रिपोर्ट) 
e494: 
342: 
S45: 
3.4.4. 
3.4.5. 
3.2 [स्वास्थ्य आंकलन (बाल चिकित्सा) - इतिवृत्त और शारीरिक जाँच 
(एक लिखित रिपोर्ट) 
B24. 
3.2.2. 
3.2.3. 
3.3 [स्वास्थ्य आंकलन (गर्भवती महिला) (एक लिखित रिपोर्ट) 
3.3.4. 


3.3.2. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


67 


*उनन्‍नत नर्सिंग अभ्यास - एपीएन, शोध अनुप्रयोग - आरए, नेतृत्व, प्रबंधन और शिक्षण - एल एम एंड टी 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


ईटीसी इकाई / नैदानिक स्थिति 
आईसीयू 


देखभाल दिनों की 
संख्या 


संकाय / प्रीसेप्टर के 
हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल कार्यक्रम में नर्स चिकित्सक के लिए नैदानिक आवश्कताएं 


द्वितीय वर्ष 
| नैदानिक आवश्यकताएं तिथि प्रीसेप्टर / संकाय के 
हस्ताक्षर 
ea | नैदानिक UNAS जर्नल क्लब, नैदानिक सम्मेलन 
eal A |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग अभ्यास के मूल (नैदानिक सम्मेलन) 
विष्य का शीर्षकः 
ae 2 |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I (नैदानिक सेमिनार) 
faye का शीर्षकः 
.3 |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षकः 
pe A |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I (नैदानिक सेमिनार) 
विषय का शीर्षकः 
ee 5 |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग वा (जर्नल क्लब) 
विषय का शीर्षकः 
हे नैदानिक दौरे (नर्सिंग स्टाफ, संकाय, छात्रों के साथ) — 
नैदानिक / मामले की प्रस्तुति (लिखित रिपोर्ट जमा करने के लिए 
हैं) 
2.4 |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के मूल 
(पारिवारिक शिक्षा / परामर्श) लिखित रिपोर्ट 
शीर्षक का AAT: 
2.2 |आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग के मूल 


(आपातकालीन देखभाल पाथवे) 
शीर्षक का AAT: 


68 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


2.3 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I (नैदानिक स्थिति) 
नैदानिक स्थिति का नाम 


i 4 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नाम 


2.5 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग गा (नैदानिक स्थिति) 
नैदानिक स्थिति का नाम 


hee 6 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग ID (मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 
नैदानिक स्थिति का नाम 


anus अध्ययन (स्थायी आदेशों के तहत सूचीबद्ध ऑषधिया) 
बेडसाइड ग्रस्तुति (ara लिखित रिपोर्ट) 


औषधि का नाम 


औषधि का नाम 


अतर्विषयक नैदानिक दौरे (ईडी विकित्सक को साथ) — 
नैदानिक, गायले की ग्रस्तुति 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I 


नैदानिक स्थिति का ATA: 


(मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 


आपातकालीन और ट्रॉमा नर्सिंग I 


3.6 


3.7 


3.8 


3.9 


(मामले की अध्ययन रिपोर्ट) 


3.40 


लिखित रिपोर्ट (विकसित नैदानिक / आपातकालीन देखभाल पाथवे) 


टिप्पणी: नैदानिक प्रस्तुति को मामले की अध्ययन रिपोर्ट के लिए लिखा जा सकता है। 


विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर 


नैदानिक अनुभव विवरण 


ger इकाई / नैदानिक स्थिति 


आईसीयू 


देखभाल दिनों की 
संख्या 


संकाय / प्रीसेप्टर के 
हस्ताक्षर 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 69 


कार्यक्रम समन्वयक / संकाय के हस्ताक्षर विभागाध्यक्ष / प्रधानाचार्य के हस्ताक्षर 
परिशिष्ट 5 


स्थायी आदेश 


नर्स चिकित्सक आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल की आवश्यकता वाले रोगियों के लिए जिम्मेदारी और उत्तरदायित्व 
संभालने के लिए तैयार और योग्य होते हैं। वे उच्च तीक्ष्णता वाले रोगियों के लिए सटीक चिकित्सा सुनिश्चित करने हेतु 
आपातकालीन चिकित्सकों, ट्रॉमा सर्जनों और विशेषज्ञों के साथ सहयोग करते हैं। कार्यक्रम के पूरा होने पर, नर्स चिकित्सक को 
संस्थागत स्थायी आदेशों के अनुसार स्थायी आदेशों में सूचीबद्ध औषधियों को venta करने की अनुमति होगी। उन्हें संस्थागत 
प्रोटोकॉल के अनुसार नैदानिक परीक्षण » प्रक्रियाओं और उपचारों का आदेश देने की भी अनुमति होगी। 


स्थायी आदेश 


आपातकालीन और ट्रॉमा देखभाल इकाई में नर्स चिकित्सक द्वारा निम्नलिखित इंट्रावेनस इंजेक्शन या इन्फ्यूजन दिए जा 
सकते हैं 


70 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART IHI—SEc.4] 


कैटेकोलामाइन 

4. एड्रिनैलिन 

2. नोराड्रेनालाइन 
3. डोपामाइन 

4. डोब्यूटामाइन 
एंटीडिसरिथमिक 
5. एडेनोसाइन 

6. अमियोडेरोन 

7. लिडोकेन / जाइलोकार्ड 
एड्रेनर्जिक एजेंट 
8. एफंड्रिन 
ब्रोंकोडाईलेटर्स 

9. एमिनोफाइलिन 
40. डेरीफाइलिन 


गैर Pyar कंकाल मांसपेशी रिलैक्सेंट 
44. एट्राक्यूरियम (वेक्यूरोनियम, पैनक्यूरियम) 
कोलीनधर्मरोधी 

42. एट्रोपिन सल्फेट 

एंटीहिस्टमीन 

43. एविल 

उच्चरक्‍्तचापरोधी 

44. क्लोनिडीन 

45. ग्लिसरीन ट्राईनिट्रेट 

46. आइसीप्टीन 

कोर्टिकोस्टेरोइड 

47. हाइड्रोकार्टिसोन 

48. डेक्सामेथासोन 

एंटीएपीलेप्टिक 

49. लेविट्रासेटम 


20. फिनाइटोइन 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


ZI 


सीडेटिव और रिलेक्सेंट्स 


2/. 


22. 


23. 


24. 


25. 


26. 


वैलियम 

मिडाजोलम 

मॉर्फिन सल्फेट 

पेंटाजोसाइन लैक्टेट (फोर्टविन) 
पेथिडीन हाइड्रोक्लोराइड 


प्रॉपोफोल 


इलेक्ट्रोलाइट्स और एसिड बेस grat एजेंट 


27 


28 


29 


30. 


. सोडा बाइकार्बोनेट 84% 
. सोडा बाइकार्बोनेट 7.5% 


. मैग्नीशीयम सल्फेट 


पोटेशियम क्लोराइड 


नर्स चिकित्सक द्वारा निम्नलिखित जाँच और उपचार का आदेश दिया जा सकता है: 


जाँच का आदेश चिकित्सीय आदेश 
e ईसीजी ० नेबुलाइजेशन 
e एबीजी e are फिजियोथेरेपी 
० छाती का एक्स रे e महिला रोगियों के लिए यूरिनरी कैथेटर को लगाना और हटाना 
e मूल जैव रसायन जाँच — Hb, PCV, TIBC, WBC Total, | « TEDS 
WBC डिफरेंशियल, ईएसआर, इलेक्ट्रोलाइट्स, प्लेटलेट्स, PT, |e शल्य-चिकित्सीय मरहम-पट्टी 
APTT, ब्लीडिंग और क्लॉटिंग टाइम, प्रोकैल्सिटोनिन, डी fax |e डायलिसिस शुरु करना और बंद करना 
क्रिएटिनिन, HbAIC, AC, PC, HDL, LDL, TIG, टोटल |* श्रोम्बोफ्लिबिटिस / एक्सट्रावासेशन के लिए क्ड्थामोल 


कोलेस्ट्रॉल, HIV, HbsAg, HCV 


बुनियादी सूक्ष्म जीव विज्ञान जाँच - कल्चर और संवेदनशीलता | ९ 


@ लिए vad और मूत्र के नमूने 


ग्लिसरीन » मैग्नीशियम सल्फेट ड्रेसिंग का अनुप्रयोग 
बाहरी फिक्सेटर पर रोगियों के लिए पिन साइट देखभाल 
आइसोमेट्रिक और आइसोटोनिक अभ्यास 


संस्थागत स्थायी आदेश और प्रोटोकॉल 


प्रत्यूके अस्पताल में, आपातकालीन स्थितियों के दौरान दी जाने वाली विशिष्ट खुराक के साथ औषधि प्रशासन के लिए 
स्थायी आदेश एनपीईटीसी स्नातकों के लिए दिशानिर्देशों के रूप में उपलब्ध कराए जा सकते हैं। नर्स चिकित्सक छात्रों को इन 
औषधियों को प्रीसेप्टर्स / नर्स चिकित्सक संकाय की देखरेख में प्रशासित करने के लिए प्रशिक्षित किया जाएगा। चयनित जाँच 


के आदेश देने और विशिष्ट चिकित्सीय प्रक्रियाओं को पूरा करने के लिए प्रोटोकॉल एनपीईटीसी छात्रों को प्रशिक्षित करने वाले 
प्रत्येक अस्पताल में भी उपलब्ध हो सकते हैं। 


डॉ. टी. दिलीप कुमार, अध्यक्ष, आईएनसी 
[वविज्ञापन-ा/4/असा./589/2023-24] 


72 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


INDIAN NURSING COUNCIL 
NOTIFICATION 
New Delhi, the 28th November, 2023 


INDIAN NURSING COUNCIL (NURSE PRACTITIONER IN EMERGENCY AND TRAUMA CARE - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM) REGULATIONS, 2022 


F.No. I-/2022-INC—lIn exercise of the powers conferred by sub-section (l) of Section 6 of Indian 
Nursing Council Act, 947 (XLVHI of 947), as amended from time to time, the Indian Nursing Council hereby 
makes the following regulations, namely:— 


l. SHORT TITLE AND COMMENCEMENT 


i. These Regulations may be called the Indian Nursing Council (Nurse Practitioner in Emergency and 
Trauma Care — Postgraduate Residency Program) Regulations, 2022. 


ii. These shall come into force on the date of notification of the same in the Official Gazette of India. 
2. DEFINITIONS 


In these Regulations, unless the context otherwise requires, 


किन 


. ‘the Act’ means the Indian Nursing Council Act, 947 (XLVIII of 947) as amended from time to time; 


jones 


ii. ‘the Council’ means the Indian Nursing Council constituted under the Act; 
iii. “SNRC’ means the State Nurse and Midwives Registration Council, by whichever name constituted, by the 
respective State Governments; 


iv. ‘RN & RM’ means a Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM) and denotes a nurse who has 
completed successfully, recognised Bachelor of Nursing (B.Sc. Nursing) or Diploma in General Nursing 
and Midwifery (GNM) course, as prescribed by the Council and is registered in a SNRC as Registered 
Nurse and Registered Midwife; 


v. ‘Nurses Registration & Tracking System (NRTS)’ means a system developed by the Council and software 
developed in association with National Informatics Centre (NIC), Government of India, and hosted by NIC 
for the purpose of maintenance and operation of the Indian Nurses Register. It has standardised forms for 
collection of the data of Registered Nurse and Registered Midwife (RN & RM)/ Registered Auxiliary Nurse 
Midwife (RANM)/Registered Lady Health Visitor (RLHV) upon Aadhar based biometric authentication; 


vi. ‘NUID’ is the Nurses Unique Identification Number given to the registrants in the NRTS system; 


jones 


vii. ‘General Nursing and Midwifery (GNM)’ means Diploma in General Nursing and Midwifery qualification 


recognized by the Council under Section 0 of the Act and included in Part-I of the Schedule of the Act. 


NURSE PRACTITIONER IN EMERGENCY AND TRAUMA CARE - 
POSTGRADUATE RESIDENCY PROGRAM 


I. Introduction and Background 


In India, reshaping health systems in all dimensions of health has been recognized as an important need in the 
National Health Policy, 20!7 document. It emphasizes human resource development in the areas of education and 
training alongside regulation and legislation. The government recognizes significant expansion in tertiary care services 
both in public and private health sectors. In building their capacity, it is highly significant that the health care 
professionals require advanced educational preparation in specialty and super-specialty services. To support 
specialized and super-specialized healthcare services, specialist nurses with advanced preparation are essential. 
Developing training programs and curriculum in the area of tertiary care is recognized as the need of the hour. Nurse 
Practitioners (NPs) will be able to meet this demand provided they are well trained and empowered to practice. With 
establishment of new cadres in the Center and State level, master level prepared NPs will be able to provide cost 
effective, competent, safe and quality driven specialized nursing care to patients in the emergency and trauma care 
settings in tertiary care centres. Nurse practitioners have been prepared and functioning in USA since 960s, UK since 
980s, Australia since 990s and Netherlands since 200. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 73 


Nurse practitioners in emergency and trauma care/critical care/acute care, oncology, neurology, cardiovascular 
care, anesthesia and other specialties can be prepared to function in tertiary care settings. Rigorous educational 
preparation will enable them to assess and participate in treating patients requiring emergency and trauma care both 
for prevention and promotion of health. A curricular framework is proposed by the Council towards preparation of 
Nurse Practitioner in Emergency and Trauma Care (NPETC) at Masters Level. The special feature of this program is 
that it is a clinical residency program emphasizing a strong clinical component with 5% of theoretical instruction and 
85% of practicum. Competency based training is the major approach and NP education is based on competencies 
adapted from International Council of Nurses (ICN, 2005), and NONPF competencies (202). Every course is based 
on achievement of competencies. 


Emergency and Trauma Care Nurse Practitioner Program is intended to prepare registered B.Sc. Nurses to 
provide advanced nursing care to patients requiring emergency and trauma care. The nursing care is focused on 
stabilizing patients’ condition, minimizing acute complications and maximizing restoration of health. These NPs are 
required to practice in the emergency and trauma care units of tertiary care centers. The program consists of various 
courses of study that are based on strong scientific foundations including evidenced based practice and the 
management of complex health systems. These are built upon the theoretical and practice competencies of B.Sc. 
trained nurses. On completion of the program and registration with respective SNRC they are permitted to practice all 
competencies listed in the log book of the Council syllabus and also independently perform emergency assessment, 
order diagnostic tests, perform diagnostic and therapeutic procedures, handle medical equipment, administer drugs and 
therapies as per institutional protocols/standing orders. The NPs in Emergency and Trauma Care units when 
exercising this authority, they are accountable for the competencies in 


a) Patient Triaging; 

b) Patient admission into emergency and trauma care units, transfer to wards/ICUs and discharge; 
c) Problem identification through emergency assessment; 

d) Selection/administration of medication or devices or therapies; 

e) Monitoring patient’s response to the emergency management; 

f) Patients’ education for use of therapeutics and trauma prevention; 

g) Knowledge of interactions of therapeutics, if any; 

h) Evaluation of outcomes; 

i) Recognition and management of complications and untoward reactions; 

j) Contribution towards evidence-based innovations in clinical practice. 


The NP in Emergency and Trauma Care (ETC) is prepared and qualified to assume responsibility and 
accountability for patients requiring emergency and trauma care under his/her care. 


The said post graduate degree will be registered as an additional qualification by the SNRC. 
Philosophy 


The Council believes that there is a great need to establish a postgraduate program titled Nurse Practitioner in 
Emergency and Trauma Care to meet the challenges and demands of tertiary health care services in India which is 
reflected in the National Health Policy (20l7) document in order to provide quality care to patients requiring 
emergency and trauma care and their families. 


The Council believes that postgraduates from a residency program focused on strong clinical component and 
competency-based training must be able to demonstrate clinical competence based on sound theoretical and evidence- 
based knowledge. The teaching learning approach should focus on adult learning principles, competency-based 
education, collaborative learning, preceptory clinical learning with medical and nursing preceptors, experiential 
learning and self-directed learning. Education providers/preceptors/mentors must update their current knowledge and 
practices. Medical faculty are invited to participate as preceptors in the training. 


74 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


The Council also believes that a variety of educational strategies can be used in the clinical settings to address the 
deficit of qualified Emergency and Trauma Care nursing faculty. It is hoped to facilitate developing policies towards 
registration/licensure and create cadre positions for appropriate placement of these postgraduate Emergency and 
Trauma Care NPs to function in Emergency and Trauma Care Unit/Department of tertiary care centers 


An educational framework for the NP curriculum is proposed (See Figure ) 


Strong 
Clinical 
Component 
(Clinical Residency) 


4. Core Course, 
Theoretical basis for Advanced 
Nursing Practice 

Research Application and 
Evidence Based Practice in 
Emergency and Trauma Care 
Leadership and Teaching Skills 


* Foundations 


sat ergency Emergency relevant to - 
and Trauma - Eme nd 
Nursing Practice and Trauma Ten Cue 
e Emergency and Care e Advanced 
Trauma Nursing | Pharmacology 
¢ Emergency and e Advanced 
a. Nursing II Health/ 
Physical 


%y 


~~ 


Competency Based 
Education and 
Training 


Advanced Knowledge 
and Ethics 


Figure . Nurse Practitioner in Emergency and Trauma Care - An Educational Curricular Framework 
II. Program Description 
The NP program is a nursing residency program with a main focus on competency-based training. The duration is 
of two years with the curriculum consisting of theory that includes core courses, advanced practice courses and 
clinical courses besides clinical practicum which is a major component (Refer Curricular framework). 
II. Program Description 


The NP program is a nursing residency program with a main focus on competency-based training. The duration is 
of two years with the curriculum consisting of theory that includes core courses, advanced practice courses and 
clinical courses besides clinical practicum which is a major component (Refer Curricular framework). 


वा, Aim 


The Emergency and Trauma Care NP program prepares registered B.Sc. nurses for advanced practice roles as 
clinical experts, managers, educators and consultants leading to M.Sc. Nursing (Nurse Practitioner in Emergency and 
Trauma Care). 


IV. Objectives 
On completion of the program, the NP will be able to 


l. Assume responsibility and accountability to provide competent care to patients with trauma and non-trauma 
related emergencies and appropriate family care in tertiary care centres; 


2. Demonstrate clinical competence/expertise in providing emergency and trauma care which includes 
emergency assessment, diagnostic reasoning, management and complex monitoring; 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 75 


3. 


Apply theoretical, pathophysiological and pharmacological principles and evidence base in implementing 
therapies/interventions in emergency and trauma care; 


Assess and participate in treating patients with life threatening and limb threatening illnesses/injuries to 
stabilize and restore patient’s health and minimize or manage complications independently or collaboratively 
as a part of emergency and trauma care team; 


Collaborate with other health care professionals in the emergency and trauma care team, across the 
continuum of emergency care. 


V. Minimum requirements to start the NP in Emergency and Trauma Care Program 


The institution must accept the accountability for the NP program and its students and offer the program 
congruent with the Council standards. It must fulfill the following requirements: 


I. Essentiality Certificate 


a. 


Institution who wishes to start NP Program shall obtain essentiality certificate/Government order from the 
State. 


The following institutions are exempted from obtaining essentiality certificate: 


(i) Institutions/Universities already offering B.Sc. (Nursing) or M.Sc. (Nursing) programs approved by the 
Council. 


(ii) Institutions/Universities offering MBBS/DNB programs. 


2. Hospital 


The hospital should be a parent tertiary care centre, with a minimum of 200 beds. It can have a medical college or 
nursing college. 


3. Emergency and Trauma Care Beds 


The hospital should have an Emergency and Trauma Care unit with a minimum of |0 beds. 


4. Emergency and Trauma Care Staffing 


a. 
b. 
C. 
d. 


e. 


Emergency and Trauma Care unit should have a in-charge nurse with B.Sc. or M.Sc. qualification; 
The nurse patient ratio should be |:! for Resuscitative beds; 

For the rest of Emergency and Trauma beds the nurse patient ratio should be I:5 for every shift; 
Provision of additional 40% staff towards leave reserve; 


Doctor patient ratio can be |:5. 


5. Faculty/Staff Resources 


a. 


d. 


Clinical Area: Nursing Preceptor: Full-time qualified GNM (preferably qualification in Post Basic Diploma 
in Emergency and Disaster Nursing) with 6 years of experience in Emergency and Trauma Care units or 
B.Sc. (Nursing) with 2 years of experience in Emergency and Trauma Care units or M.Sc. (Specialty-Medical 
Surgical Nursing) with one year experience in Emergency and Trauma Care unit. 


Medical Preceptor: Medical PG/Emergency Physician 


Preceptor Student Ratio: Nursing |:0, Medical :l0 (Every student must have a medical and a nursing 
preceptor) 


Teaching Faculty: Professor/Associate Professor: \ {Teaching experience: 5 years post PG-M.Sc. 
(Specialty-Medical Surgical Nursing)/Paediatric Nursing} (One faculty for every 0 students) 


Assistant Professor: | {Teaching experience: 3 years post B.Sc. (Nursing) } 


The above faculty shall perform dual role of a senior nurse with M.Sc. (Nursing) qualification employed in 
the tertiary hospital. 


Guest Lecturers for Pharmacology, Pathophysiology, Emergency and Trauma Medicine. 


6. Physical and Learning Resources at Hospital/College 


a. 
b. 


c. 


One class room/conference room at the clinical area; 
Skill lab for simulated learning (hospital/college); 


Library and computer facilities with access to online journals; 


76 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


d. E-Learning facilities. 
7. List of Equipment for Emergency and Trauma Care unit (see enclosed Appendix 4). 
Student Recruitment/Admission Requirements 


a. Applicants must be a registered B.Sc./P.B.B.Sc. nurse with a minimum of one-year clinical experience, 
preferably in Emergency and Trauma Care unit prior to enrollment. 


b. Must have undergone the B.Sc. (Nursing) in an institution found suitable by the Council and have been 
registered in any SNRC. 

c. Must have scored not less than 55% aggregate marks in the B.Sc. (Nursing) program. 

d. Must be physically fit. 

Number of candidates: | candidate for 4-5 Emergency and Trauma beds. 

Salary: . In-service candidates will get regular salary. 


2. Stipend/Salary for the other candidates as per the salary structure of the hospital where the course is 
conducted. 


VI. Examination Regulations 
Eligibility for appearing in the examination 

Attendance: Minimum 80% for theory and practical before appearing for final University examination but must 
complete !00% in practical before the award of degree. 


There is no minimum cut off for the internal assessment marks, as internal and external marks are added together 
for declaring pass. 


Examining and Degree Awarding Authority: Respective University. 
Classification of results 
The declaration of results will be done as pass (60%) or fail and with rank. 


Pass marks is 60% and above in the aggregate of both internal and external University examination in theory and 
practical in every course/subject and less than 60% is fail. For calculating the rank, the aggregate of the two years’ 
marks will be considered. 


If a candidate fails in theory or practical, he/she has to reappear for the paper in which he/she has failed. 


Rank will not be declared for candidates who fail in any subject. Maximum period to complete the program is 4 
years. 


Practical examination 


OSCE type of examination will be followed alongside viva (oral examination) — Refer OSCE guidelines found in 
Appendix 2. 


Maximum number of students per day — l0. 

Examination should be held in the clinical area only. 

The team of practical examiners will include one internal examiner {M.Sc. faculty with two years of experience 
in teaching the NP in Emergency and Trauma Care program/M.Sc. faculty (Medical Surgical Nursing preferable) with 


5 years of Post PG experience}, one external examiner (same as above) and one medical internal examiner who 
should be a preceptor for NP in Emergency and Trauma Care program. 


Dissertation 

Research Guides: Main guide — Nursing faculty (3 years Post PG experience) teaching NP program, 
Co-guide: Medical preceptor. 

Submission of Research Proposal: 6-9 months after date of admission in the first year. 

Guide Student Ratio: :5 


Research Committee: There shall be a separate research committee in the college/hospital to guide and oversee 
the progress of the research {minimum of 5 members with Principal or CNO who is M.Sc. (Nursing) qualified}. 


Ethical clearance must be obtained by the hospital ethics committee since it involves clinical research. 


Topic Selection: The topic should be relevant to emergency and trauma nursing that will add knowledge or 
evidence for nursing intervention. The research should be conducted in emergency and trauma care setting. 


Data Collection: 7 weeks are allotted for data collection, which can be integrated during clinical experience after 
6 months in first year and before 6 months in second year. 


Writing the Research Report: 6-9 months in second year. 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


77 


Submission of Dissertation Final: 3 months before completion of the second year. 


Dissertation Examination Internal Assessment: Viva & Dissertation = 


University Examination: Viva & Dissertation Report = 50 marks. 


50 marks. 


{Marking guide used for other M.Sc. (Nursing) specialties can be used for evaluation. } 


VII. Assessment (Formative and Summative) 
Assessment (Formative and Summative) 
e §=Clinical and Care Pathway/Case Study Report 
Assessment (Formative and Summative) 
e =§=Objective Structured Clinical Examination (OSCE) 
Assessment (Formative and Summative) 
e Assessment Guidelines: Appendix 2 
Scheme of Final Examination 


S.No. Title Theory % Practical % 
Hours Internal External Hours | Internal External 
I year 
Core Courses 
Theoretical Basis for Advanced Practice 50 
Nursing 
2 Research Application and Evidence Based 3 hours 30 70 
Practice in Emergency and Trauma Nursing 
3 Advanced Skills in Leadership, Management | 3 hours 30 70 
and Teaching 
Advanced Practice Courses 
4 Advanced Pathophysiology & 3 hours 30 70 
Advanced Pharmacology relevant to 
Emergency and Trauma Nursing 
5 Advanced Health/Physical Assessment 3 hours 30 70 50 50 
Il" year 
Specialty Courses 
Foundations of Emergency and Trauma 3 hours 30 70 00 00 
Nursing Practice 
2 Emergency and Trauma Nursing I 3 hours 30 70 00 00 
3 Emergency and Trauma Nursing II 3 hours 30 70 00 00 
4 Dissertation and viva 50 50 
VIII. CURRICULUM 
COURSES OF INSTRUCTION 
S.No. Title Theory (Hours) Lab/Skill Lab (Hours) Clinical (Hours) 
Is year 


Core Courses 


I Theoretical Basis for Advanced Practice 40 
Nursing 

II Research Application and Evidence Based 56 24 336 (7 weeks) 
Practice in Emergency and Trauma Nursing 

I Advanced Skills in Leadership, Management 56 24 92 (4 weeks) 
and Teaching 
Advanced Practice Courses 

IV Advanced Pathophysiology applied to pow 336 (7 weeks) 
Emergency and Trauma Nursing 

Vv Advanced Pharmacology applied to 54 336 (7 weeks) 


Emergency and Trauma Nursing 


78 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


VI Advanced Health/Physical Assessment 70 48 576 (l2 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 336 (7 weeks) 96 (2 weeks) 776 (37 weeks) 
II" year 


Specialty Courses 


जा |Foundations of Emergency and Trauma | 48 576 (2 weeks) 
Nursing Practice 


जा | Emergency and Trauma Nursing I =a 48 576 (2 weeks) 
IX | Emergency and Trauma Nursing II ae 48 624 (3 weeks) 
TOTAL = 2208 hours 288 (6 weeks) 44 (3 weeks) 776 (37 weeks) 


Number of weeks available in a year = 52 — 6 (Annual leave, Casual leave, sick leave = 6 weeks) = 46 weeks x 48 
hours = 2208 hours, Two years = 446 hours (Examination during clinical posting) 


Instructional hours: Theory = 624 hours, Skill Lab = 240 hours, Clinical = 3552 hours, Total = 446 hours 
I“ year: 336-96-776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) (Theory = 5%, Skill Lab-Clinical = 85%) 
II" year : 288-44-776 hours (Theory-Skill Lab-Clinical) (Theory = 5%, Skill Lab-Clinical = 85%) 


I‘ year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab: 7.5 hours per week for 44 weeks = 336 + 96 
hours*) 


*Theory + Lab = 96 hours can be given for 2 weeks in the form of introductory block classes and workshops 


II"? year = 46 weeks/2208 hours (46 x 48 hours) (Theory + Lab : 8.5 hours per week for 45 weeks = 384 + 48 
hours) 


(I week Block Classes = 48 hours) 
CLINICAL PRACTICE 


A. Clinical Residency experience: A minimum of 48 hours per week is prescribed, however, it is flexible with 
different shifts and OFF followed by on call duty. 


B. 8 hours duty with one day OFF in a week and on call duty one per week 
Clinical Placements 
I year: 44 weeks (excludes 2 weeks of introductory block classes and workshop) 
Emergency Department — Adult — 22 weeks 
Emergency Department — Paediatric — 5 weeks 
Medical ICU — 2 weeks 
Surgical ICU — 2 weeks 
Cardio/Cardiothoracic (CT) ICU — 2 weeks 
Trauma ICU — 2 weeks 
Trauma Ward — 2 weeks 
Neuro ICU - 2 weeks 
Operation Theatre — 2 weeks 
Burns Unit — 2 weeks 
Dialysis Unit — | week 
II"! year: 45 weeks (Excludes one week of block classes) 
Emergency Department — Adult — 20 weeks 
Emergency Department — Paediatric — 5 weeks 
Medical ICU — 2 weeks 
Surgical ICU — 2 weeks 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 79 


Cardio/Cardiothoracic (CT) ICU - 2 weeks 
Trauma ICU — 2 weeks 

Neuro ICU - 2 weeks 

Obstetric Emergencies (Labour Room) — 2 weeks 
Paediatric ICU — 2 weeks 

Psychiatric emergency unit — | week 


Community Disaster Management (Emerging threats in the society like war/conflicts, training of general public 
on basic life support, training of family members for home-based care) — 2 weeks 


Hospital Disaster Management — 2 weeks 


Visit to Defense Research and Development Organization/National exposure visit/International conference 
visit/Assignments — | week 


C. Teaching Methods: Teaching — Theoretical, Lab & Clinical can be done in the following methods and integrated 
during clinical posting: 
e Clinical conference 
e  Case/clinical presentation 
e Indepth drug study, presentation and report 
e =©Nursing rounds 
e = Clinical seminars 
e = Journal clubs 
e Case study/Clinical or care pathway 
e Advanced health assessment 
e = Faculty lecture in the clinical area 
e = Directed reading 
e ~=—- Assignments 
e Case study analysis 
e Workshops 


79. Procedures/Log Book: At the end of each clinical posting, Clinical Log Book (Specific Procedural 
Competencies/Clinical Skills) (Appendix 3A & 3B) and Clinical Requirements (Appendix 4) have to be signed 
by the preceptor every fortnight. 


E. NP in Emergency and Trauma Care Competencies (Adapted from ENA, 209) 
A. Professional Role 
l. Practices in the role of provider in the emergency and trauma care setting. 


2. Acts in accordance with legal and ethical professional responsibilities e.g., patient management, 
documentation, advance directives, billing and coding. 


Integrates culturally competent decision making into emergency and trauma care and management. 
Provides patient-family-centered care across the lifespan. 


Provides care which is protective of vulnerable patients, families, and populations. 


3 
4 
5 
6. Appropriately documents all patient care in accordance with regulatory and institutional standards. 
7. Maintains compliance with current requirements for billing and coding of services rendered. 

8. Acts as a mentor, educator, and leader for others in the emergency care team. 

9. Collaborates with others as a member of the emergency care team. 

0. Engages in translation of current guidelines and best practices in the emergency care environment. 
ll. Participates in research to advance the science and body of knowledge in emergency care. 


2. Actively participates in policy development. 


80 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


3. 


Participates in disaster and mass casualty preparedness. 


B. Management of Patient Health/IIIness Status 


l. 
2. 


Obtains a comprehensive problem-focused history as is pertinent to the presenting complaint. 


Performs a pertinent, developmentally appropriate physical examination as appropriate to the 
chief/presenting complaint. 


Formulates differential diagnosis to determine emergent vs. non-emergent conditions and appropriate 
emergency management. 


Utilizes advanced clinical reasoning specific to emergency and trauma care for prioritization, risk 
stratification, holistic decision-making, resource allocation and available services. 


Prescribes therapeutic agents based on current, evidence-based recommendations for emergency care 
within defined scope of practice. 


Formulates an individualized, dynamic plan of care to address the stabilization and initial treatment of 
urgent/emergent conditions. 


Incorporates technological, diagnostic and procedural interventions (including point-of-care ultrasound) 
into the treatment plan, based on clinical findings, current recommendations, and patient treatment goals. 


Re-assesses and modifies plan of care based on the dynamic patient condition. 


Appropriately documents history, physical exam, medical decision-making, assessment and plan for 
emergency and trauma care. 


Incorporates tools for standardized communication into interactions with other individuals. 


. Practices antibiotic stewardship in the selection of empiric antibiotic therapies. 


Determines an appropriate plan for patient disposition. 


. Consults and collaborates with patients, families and the health care team to provide safe, effective, and 


individualized culturally competent care. 


Develops a plan for safe, effective, and evidence-based follow up at discharge. 


. Initiates appropriate communications in the community. 


. Assesses health literacy in patients and families to promote informed decision-making and optimal 


participation in care. 


F. Institutional Protocol/Standing Orders based administration of drugs & ordering of investigations and 
therapies 


The students will be trained to independently perform emergency assessment, order diagnostic tests, perform 
diagnostic and therapeutic procedures, handle medical equipment, administer drugs and therapies as per institutional 
protocols/standing orders (Appendix 5 Standing Orders). Administration of emergency drugs is carried out in 
consultation with concerned physician and endorsed later by written orders. 


Implementation of Curriculum — A Tentative Plan 


Ist year Courses Introductory Workshop | Theory integrated in Methods of Teaching 
Classes Clinical Practicum Topi हि 
(Topic can be specified) 
. Theoretical Basis for 8 hours x 32 = 32 hours e Seminar/Theory Application 
Advanced Practice पर 
Nursing (40) e Lecture (Faculty) 
2. Research Application and 8 hours 40 (5 days) | l x24 ८ 24 hours e Research Study Analysis/ 
Evidence Based Practice Exercise/Assignment (Lab) 
: T + 8 hours 
in Emergency and Trauma 
Nursing (56+24) 
3. Advanced Skills in 2+2 hours l x 26 = 26 hours e Clinical Conference 
Leadership, Management 
and Teaching (56424) 2.5 x 6 = 40 hours e Seminar Exercises/ Assignment 


(Lab) 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


4. Advanced Pathophysiology .5 x 40 = 60 hours e Case Presentation 
(60) : 
e Seminar 
e Clinical Conference 
5. Advanced Pharmacology 0 hours ] x 44 = 44 hours e Nursing Rounds 
(54) 
e Drug Study Presentation 
e Standing Orders/ Presentation 
6. Advanced Health 8 hours 2 x 26 = 52 hours e Clinical Demonstration (Faculty) 
Assessment (70+48) 
.5 x 8 = 27 hours e Return Demonstration 
I x [5 = 5 hours e Nursing Rounds 
2x 6 = 2 hours e Physical Assessment 
2x 2=4 hours (all systems) 
e Case Study 
TOTAL 48 hours 48 hours 336 hours 


I year: Introductory Classes = | week (48 hours), Workshop = | week (48 hours), 44 weeks = 7.5 hours per week 


(330/336 hours) 
II"? year Courses Theory integrated into Clinical Methods of Teaching 
I week Block Classes (48 hours) Practicum 
. Foundations of Emergency and 9 hours x |] weeks = 99 hours e Demonstration (lab) 
Trauma Nursing Practice e Return demonstration (lab) 
(96 + 48 hours) = 44 hours ¢ Clinical teaching 
e Case study 
e Seminar 
e Clinical conference 
e Faculty lecture 
2. Emergency and Trauma Nursing I 9 hours x 6 weeks = 44 hours e Demonstration (lab) 
(96+48 hours) = 44 hours e Return Demonstration (lab) 
e Clinical conference/journal club 
e Seminar 
e Case presentation 
e Drug study(including drug interaction) 
e Nursing rounds 
e Faculty lecture 
3. Emergency and Trauma Nursing II 9 hours x 6 weeks = 44 hours e Demonstration (lab) 
(96 + 48 hours) = 44 hours e Return Demonstration 
e Nursing rounds 
e Clinical conference/journal club 
e Seminar 
e Faculty lecture 


II year: Block classes — | week, 45 weeks — 8.5/9 hours per week 


Topic for every teaching method will be specified in the detailed plan by the respective teacher/institution concerned. 


CORE COURSES 


I. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 


COMPETENCIES 


l. Analyses the global healthcare trends and challenges. 


OR OS URS 


Analyses the impact of Healthcare and Education Policies in India on nursing consulting the documents available. 
Develops in-depth understanding of the healthcare delivery system in India and its challenges. 
Applies economic principles relevant to delivery of healthcare services in emergency and trauma care. 


Manages and transforms health information to effect health outcomes such as cost, quality and satisfaction. 


82 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


6. Accepts the accountability and responsibility in practicing the Nurse Practitioner’s roles and competencies. 


7. Actively participates in collaborative practice involving all healthcare team members in emergency and trauma 
care and performs the prescriptive roles within the authorized scope. 


8. Engages in ethical practice having a sound knowledge of law, ethics and regulation of advanced nursing practice. 


9. Uses the training opportunities provided through well planned preceptorship and performs safe and competent 
care applying nursing process/care pathways or clinical pathways. 


0. Applies the knowledge of nursing theories in providing competent care to patients requiring emergency and 
trauma care. 


l. Predicts future challenges of Nurse Practitioner’s roles in variety of healthcare settings particularly in India. 


Hours of Instruction: 40 hours 


S.No. Topic Hours 
l. | Global Health Care Challenges and Trends (Competency-!) 2 
2. |Health System in India 2 

Health Care Delivery System in India — Changing Scenario (Competency-3) 
3. | National Health Planning — 5-Year Plans and National Health Policy (Competency-2) 2 
Health Economics & Health Care Financing (Competency — 4) 4 
5. |Health Information System including Nursing Informatics (Use of Computers) (Competency-5) 4 
Advanced Nursing Practice (ANP) 
ie) ANP - Definition, Scope, Philosophy, Accountability, Roles & Responsibilities (Collaborative 3 
Practice and Nurse Prescribing Roles) (Competency-6 & 7) 
7. | Regulation (Accreditation of Training Institutions and Credentialing) & Ethical Dimensions of 3 
Advanced Nursing Practice Role (Competency-8) 
Pre . | Nurse Practitioner — Roles, Types, Competencies, Clinical Settings for Practice, Cultural 3 
Competence (Competency-6) 
| 9. | Training for NPs — Preceptorship (Competency-9) 2 
0. | Future Challenges of NP Practice (Competency-!) 4 
ll. | Theories of Nursing applied to APN (Competency-0) 3 
2. | Nursing Process/Care Pathway applied to APN (Competency-9) 2 
Self-Learning Assignments | 6 | 
l. | Identify Health Care and Education Policies and Analyse its Impact on Nursing 
2. | Describe the legal position in India for NP practice. What is the future of nurse prescribing 
policies in India with relevance to these policies in other countries? 
3. |Examine the nursing protocols relevant to NP practice found in various emergency and trauma 
care units in tertiary centres 
Total 40 hours 


Bibliography 
Barkers, A.M. (2009). Advanced Practice Nursing, Massachusetts: Jones & Bartlett Publishers. 


Hickey, J.V., Ouimette, R.M. & Venegoni, S.L. ([996). Advanced Practice Nursing: Changing Roles and Clinical 
Applications, Philadelphia: Lippincott Williams and Wilkins. 


Schober, M. & Affara, F.A. (2006). Advanced Nursing Practice, Oxford: Blackwell Publishing. 


Stewart, GJ. & Denisco, S.M. (20I5). Role Development for the Nurse Practitioner, USA: Springer Publishing 
Company. 


II. Research Application and Evidence Based Practice in Emergency and Trauma Nursing 
COMPETENCIES 


l. Applies sound research knowledge and skills in conducting independent research in emergency and trauma 
nursing. 


2. Participates in collaborative research to improve patient care quality. 


3. Interprets and uses research findings in advanced practice to produce EBP. 


[भाग Wave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 83 


4. Tests/evaluates current practice to develop best practices and health outcomes and quality care in advanced 
practice. 


5. Analyzes the evidence for nursing interventions carried out in emergency and trauma nursing practice to promote 
safety and effectiveness of care. 


6. Develops skill in writing scientific research reports. 


Hours of Instruction: Theory: 56 + Lab/Skill Lab: 24 = 80 hours 


S.No. Topic Hours 


l. |Research and Advanced Practice Nursing: 2 
Significance of research and inquiry related to advanced nursing role (Competency-!) 


2. |Research Agenda for Advanced Practice Nursing: 5 
Testing current practice to develop best practice, health outcomes and indicators of quality care 
in advanced practice (Competency-3, 4, 5), 

promoting research culture 


3. |Research Knowledge and Skills: 40 
Research competencies essential for Advanced Practice Nursing (interpretation and use of (5 days 
research, evaluation of practice, participation in collaborative research) workshop) 


Introduction to Evidence Based Practice (EBP) project - PICOT question, steps of planning, 
implementation, evaluation and dissemination (project proposal and project report) 
Research Methodology 

Phases/steps 

(Research question, Review of literature, conceptual framework, research designs, sampling, 
data collection, methods & tools, Analysis and Reporting) 

Writing research proposal and research report (Competency-! & 2) 


4. | Writing for Publication 5 
(Writing Workshop — Manuscript preparation and finding funding sources) (workshop) 
(Competency-6) 


5. | Evidence based practice 4 
- Concepts, principles, importance and steps 

- Integrating EBP to emergency and trauma nursing 
- Areas of evidence in emergency and trauma care 
- Barriers to implement EBP 

- Strategies to promote EBP (Competency-3, 4, 5) 


Total 56 hours 


Practical/Lab & Assignments: 24 hours 

e Identifying research priorities 

e Writing exercises on research question, objectives and hypothesis 

e Writing research proposal/EBP project proposal 

e Scientific paper writing — preparation of manuscript for publication 

e Writing systematic review/literature review — Analyze the evidence for a given nursing intervention in ED 
Practicum 

e Research practicum: Dissertation (336 hours = 7 weeks)/Evidence Based Practice Project (EBP project) 
Bibliography 


Bernadette, M.M. & Ellen, F.O. (209). Evidence-Based Practice in Nursing & Healthcare (4" ed.), Wolters Kluwer 
Health. 


Burns, N. & Grove, S.K. (20I). Understanding Nursing Research: Building an Evidence Based Practice (5" ed.), I“ 
Indian reprint 20!2, New Delhi: Elsevier. 


Polit, D.F. & Beck, C.T. (20I8). Nursing Research: Generating and Assessing Evidence for Nursing Practice (0™ 
ed.), Philadelphia: Lippincott Williams & Wilkins. 


Schmidt, N.A. & Brown, J.M. (2009). Evidence Based Practice for Nurses’ Appraisal and Application of Research, 
Sd: Jones and Bartlett Publishers. 


84 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Il. Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching 

COMPETENCIES 

l. Applies principles of leadership and management in ED. 

2. Manages stress and conflicts effectively in emergency and trauma care units using sound knowledge of principles. 
3. Applies problem solving and decision-making skills effectively. 
4 


Uses critical thinking and communication skills in providing leadership and managing patient care in emergency 
and trauma care units. 


5. Builds teams and motivates others in emergency and trauma care units. 

6. Develops unit budget, manages supplies and staffing effectively. 

7. Participates appropriately in times of innovation and change. 

8. Uses effective teaching methods, media and evaluation based on sound principles of teaching. 

9. Develops advocacy role in patient care, maintaining quality and ethics in emergency and trauma care units 
0. Provides counseling to families and patients in crisis situations particularly in end-of-life care. 


Hours of Instruction: 56 + 24 = 80 hours 


S.No. Topic Hours 
l. | Theories, styles of leadership and current trends 2 
2. | Theories, styles of management and current trends 2 
3. |Principles of leadership and management applied to emergency and trauma care units 4 
4. |Stress management and conflict management — principles and application to emergency and 4 


trauma care units, effective time management 


5. | Quality improvement and audit 4 


4 Problem solving, critical thinking and decision making, communication skills applied to 5 
emergency and trauma nursing practice 


7. |Team building, motivating and mentoring within emergency and trauma care units 2 


aa Budgeting and management of resources including human resources — emergency and trauma 5 
care unit budget, material management, staffing, assignments 


| | Change and innovation 2 
0. | Staff performance and evaluation (performance appraisals) p68 
ll. | Teaching-learning theories and principles applied to ETN 2 
2. |Competency based education and outcome-based education 2 
3. | Teaching methods/strategies, media: educating patients and staff in emergency and trauma care = 
units 
4. | Staff education and use of tools in evaluation 4 
5. | APN — Roles as a teacher 2 
6. | Advocacy roles in emergency and trauma care units 2 
Total 56 hours 


Practical/Lab: 24 hours 


l. Preparation of staff patient assignment 


2. Preparation of unit budget 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 85 


3. Preparation of staff duty roster 

4. Patient care audit 

5. Preparation of nursing care standards and protocols 

6. Management of equipment and supplies 

7. Monitoring, evaluation, and writing report of infection control practices 
8. Development of teaching plan 

9. Micro teaching/patient education sessions 

0. Preparation of teaching method and media for patients and staff 
il. Planning and conducting OSCE/OSPE 

2. Construction of tests 

Assignment: Mob violence in Emergency and Trauma care units 
Bibliography 


Bastable, 5.8. (20l0). Nurse as Educator: Principles of Teaching and Learning for Nursing Practice (37९ ed.), New 
Delhi: Jones & Bartlett Publishers. 


Billings, D.M. & Halstead, J.A. (2009). Teaching in Nursing: A Guide for Faculty (37 ed.), St. Louis, Missouri: 
Saunders Elsevier. 


Clark, C.C. (200). Creative Nursing Leadership and Management, New Delhi: Jones and Bartlett Publishers. 
McConnel. (2008). Management Principles for Health Professionals, Sudbury, M.A: Jones and Bartlett Publishers. 


Roussel, L. & Swansburg, R.C. (200). Management and Leadership for Nurse Administrators (50 ed.), New Delhi: 
Jones and Bartlett Publishers. 


ADVANCED NURSING COURSES 
IV. A. Advanced Pathophysiology Applied to Emergency and Trauma Nursing 
COMPETENCIES 


l. Integrates the knowledge of pathophysiological process in emergency and trauma conditions in developing 
diagnosis and plan of care. 


2. Applies the pathophysiological principles in symptom management and secondary prevention of emergency and 
trauma conditions. 


3. Analyzes the pathophysiological changes relevant to each emergency and trauma conditions recognizing the value 
of diagnosis, treatment, care and prognosis. 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


है E Cardiovascular function 


Advanced pathophysiological process of cardiovascular conditions 
e Hypertensive disorder 
e Coronary artery diseases 


e Valvular heart disease 


86 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


¢ Cardiomyopathy and heart failure 

e Cardiac Tamponade 

e Arrythmias 

e Corpulmonale 

e Heart block and conduction disturbances 
e Peripheral artery disorder 


e Venous disorders 


i 


Respiratory function 

Advanced pathophysiological process of pulmonary conditions 
e Chronic obstructive pulmonary disease 

e Disorders of the pulmonary vasculature 

e Infectious diseases 

e Respiratory failure 


e Chest trauma 


Neurological function 

Advanced pathophysiological process of neurological conditions 
e Seizure disorder 

e Cerebrovascular disease 

e Infections 

e Spinal cord disorder 

e Degenerative neurological diseases 

e Neurological trauma 


e Coma, unconsciousness 


IV 


Genitourinary function 

Advanced pathophysiological process of renal conditions 
e Acute renal failure 

e Chronic renal failure 

e Infections and urosepsis 

e Testicular torsion 

e Nephrotic syndrome 


e Genitourinary trauma 


Gastrointestinal and Hepatobiliary function 

Advanced pathophysiological process of hepatobiliary conditions 
e Gastrointestinal bleeding 

e Intestinal obstruction 

e Infections and inflammations 

e Hepatic failure 

e Gastrointestinal perforation 

e Gastrointestinal tumours 


e Abdominal trauma 


VI 


Endocrine functions 

Advanced pathophysiological process of endocrine conditions 
e Diabetic ketoacidosis 

e Hyperosmolar non ketotic coma 

e Hypoglycemia 

e Thyroid storm 


e Myxedema coma 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


87 


Unit | Hours Content 


e Adrenal crisis 
e Pheochromocytoma 


e Syndrome of inappropriate antidiuretic hormone secretion 


vil 4 Hematological function 


Advanced pathophysiological process of hematological conditions 
e Disorders of red blood cells — Polycythemia, Anemia, Sickle cell diseases 
e Disorders of white blood cells — Leucopenia, Neoplastic disorders 


e Disorders of hemostasis — Platelet disorders, Coagulation disorders, Disseminated intravascular 
coagulation 


IV. B. Advanced Pathophysiology Applied to Emergency and Trauma Nursing 


Hours of Instruction: Theory: 30 hours 


Unit | Hours Content 


| 3 Sense organs 

Advanced pathophysiological process of integumentary conditions 
Skin 

e Wound healing 

e Burns 

e Skin and soft tissues infections 
e Steven Johnson Syndrome 
Eye 

e Infections and inflammations 
e Foreign bodies 

e Injuries 

ENT 

e Infections and inflammations 
e Foreign bodies 

e Epistaxis 


e Injuries 


Ww 3 Musculoskeletal system 
Advanced pathophysiological process of musculoskeletal conditions 


e Infections and inflammations 


; 4 Multisystem dysfunction 

Advanced pathophysiological process of neurological conditions 
e Shock — Hypovolemic, Cardiogenic, Distributive 

e Systemic inflammatory syndrome 

e Multiple organ dysfunction syndrome 

e Poly Trauma 


e Envenomation 


IV 3 Toxicology 
Advanced pathophysiological process related to toxins 


e Poisoning — Drug overdose, Chemicals, Corrosives, Herbal 


88 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Specific infections 

Advanced pathophysiological process of specific infections 
e Common viral and bacterial infections 

e Food and water-born infectious diseases 

e Air born infectious diseases 

e HIV infection and AIDS 

e Parasitosis — Malaria, Dengue 

e Rabies 

e Sepsis and septic shock 

e Tetanus 


e Pandemic —Flu Scares, Avian Influenza A(H5Nl), COVID 9 


VI 


Reproductive functions 

Advanced pathophysiological process of reproductive conditions 
e Physiological changes in pregnancy 
e Conditions requiring emergency care 
Antenatal emergencies 

e Hyperemesis gravidarum 

e Ectopic pregnancy 

e Antepartum haemorrhage 

e Pregnancy induced hypertension 
Intra-partum emergencies 

e Obstructed labor 

e Ruptured uterus 

Post-partum emergencies 

e PPH 

e Obstetrical shock 

e Puerperal sepsis 

e HELLP syndrome 

e DIC 

e Amniotic fluid embolism 
Gynecological Emergencies: 

e Ovarian cyst/abscess/torsion 

e Sexual assault 


e Vaginal bleeding 


[भाग Wave 


4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


89 


vil 3 


Emergencies in children 


Advanced pathophysiological process in various emergency conditions among children under each system 


Cardiovascular 

Respiratory 

Neurological 

Gastrointestinal 

Genitourinary 

Endocrine 

Haematology 

Infectious disease emergencies 
Skin lesions and burns 
Poisoning, Foreign bodies, drowning 
Accidents 


Shocks 


Vill 4 


Mental Health functions 


Advanced pathophysiological process of specific mental health conditions 


Suicide 

Homicide 

Substance abuse — alcohol, drugs 
Panic attack 

Acute depression 

Sexual assault 


Post-traumatic stress disorder (PTSD) 


Ix 4 


Traumatic injuries 


Advanced pathophysiological process of specific injuries 


Traumatic shock 

Cranio-facial injuries 

Musculo skeletal injuries and spinal injuries 
Cardiothoracic injuries 

Abdominal injuries 

Injuries during pregnancy 


Paediatric Trauma 


Bibliography 


Huether, S.E. & McCance, K.L. (202). Understanding Pathophysiology (57 ed.), St. Louis, Missouri: Elsevier. 


John, G., Subramani, K., Peter, J.V., Pitchamuthu, K. & Chacko, 8. (20l). Essentials of Critical Care (8" ed.), 
Christian Medical College: Vellore. 


Patrica Kunz Howard, Rebeeca A. Steinmann. Sheehy’s Emergency Nursing Principles and Practice (67 ed.), 
Elsevier. ISBN 3: 978-0-323-05585-7. 


Porth, C.M. (2007). Essentials of Pathophysiology: Concepts of Altered Health States (2™ ed.). Philadelphia: 
Lippincott Williams and Wilkins. 


Tintinalli, E. Judith (2000). Emergency Medicine (57 ed.), McGraw Hill: New York. 


Urden, L.D., Stacy, K.M. & Lough, M.E. (20I4). Critical Care Nursing — Diagnosis and Management (7" ed.). 
Elsevier: Missouri. 


90 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


V. Advanced Pharmacology relevant to Emergency and Trauma Nursing 
COMPETENCIES 


l. Applies the pharmacological principles in providing care to patients and families requiring—Emergency and 
trauma care. 


2. Analyzes pharmacotherapeutics and pharmacodynamics relevant to drugs used in the treatment of emergency and 
trauma conditions. 


3. Performs safe drug administration based on principles and institutional protocols. 
4. Documents accurately and provides follow up care. 


Applies sound knowledge of drug interactions in administration of drugs to patients requiring emergency and 
trauma care and guiding their families in self-care management. 


Hours of Instruction: Theory: 54 hours 


Unit | Hours Content 


7 Introduction to Pharmacology in Emergency and Trauma Nursing 
e History 


e Classification of drugs and schedules 


| 2 Pharmacokinetics and Pharmacodynamics 
e Introduction 

e Absorption, Distribution, Metabolism, Distribution and Excretion in emergency care 
e Plasma concentration, half life 

e Loading and maintenance dose 

e Therapeutic index and drug safety 

e Potency and efficacy 

e Principles of drug administration 

= The rights of drug administration 

= Systems of measurement 

= Enteral drug administration 

= Topical drug administration 


= Parenteral drug administration 


| 4 Pharmacology and Cardiovascular Alterations in Emergency Care 
e Vasoactive Medications 

= Vasodilator 

= Vasopressor 

= Inotropes 

Y Cardiac glycosides — digoxin 


४ Sympathomimetics — Dopamine, dobutamine, epinephrine, isoproterenol, norepinephrine, 
phenylephrine 


४ Phosphodiesterase inhibitors — amrinone, milrinone 
e Antiarrhythmic Medications 
e Cardiac emergency conditions 


= Medications to improve cardiac contractility 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Unit 


Hours 


Content 


= Medications in the management of hypertension in emergency care 

= Medications in the management of heart failure 

= Medications in the management of angina pectoris and myocardial infarction 

= Medications in the management of dysrhythmias, Heart block and conduction disturbances 


= Medications in the management of Pulmonary hypertension, Valvular heart disease, 
Cardiomyopathy 


= Medications in the management of Atherosclerotic disease of aorta and Peripheral artery disease 


= Medications in the management of Deep vein thrombosis 


e Institutional Protocols/Standing orders for cardiac care emergencies 


IV 


Pharmacology and Pulmonary alterations in Emergency care 
e Introduction 
e Medications used on patients with mechanical ventilator 


e Mechanical ventilation impact on pharmacotherapy — sedation and analgesia, neuromuscular 
blockade, nutrition 


e Pulmonary Emergency conditions 
= Medications in the management of Status asthmaticus 
= Medications in the management of Pulmonary edema 
= Medications in the management of Pulmonary embolism 


= Medications in the management of Acute respiratory failure and acute respiratory distress 
syndrome 


= Medications in the management of Chest trauma 

= Medications in the management of Chronic obstructive pulmonary disease 
= Medications in the management of Pneumonia 

= Medications in the management of Pleural effusion 

= Medications in the management of Atelectasis 


e Standing orders for pulmonary care emergencies 


Pharmacology and Neurological Alterations in Emergency Care 
e Pain 
=» NSAIDS 
= Opioid analgesia 
e Sedation 
= Gamma amino butyric acid stimulants 
= Dexmeditomidine 
= Analgosedation 
e Delirium 
= Haloperidol 
e Medications used for local and general anesthesia 
= Local — Amides, esters, and miscellaneous agents 


= General — Gases, Volatile liquids, IV anesthetics 


92 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


= Non anesthetic drugs adjuncts to surgery 
Paralytic Medications 

= Non-depolarizing and depolarizing agents 
= Anxiolytics 

Autonomic drugs 

= Adrenergic agents/Sympathomimetics 

= Adrenergic blocking agents 

= Cholinergic agents 

= Anti-cholinergic agents 

Medications in the management of anxiety and insomnia 
= Antidepressants 

= Benzodiazepines 

= Barbiturates 

Neurological emergency conditions 


= Medications in the management of acute psychoses 


= Medications in the management of acute head and spinal cord injury with elevated intracranial 


pressure 
= Medications in the management of muscle spasm 


= Medications in the management of spasticity 


= Medications in the management of Cerebrovascular disease and cerebrovascular accident 


= Medications in the management of Encephalopathy 


= Medications in the management of Gillian Bare syndrome and Myasthenia gravis 


= Medications in the management of Brain herniation syndrome 


= Medications in the management of Seizure disorder 


= Medications in the management of Coma, Unconsciousness and persistent vegetative state 


= Appropriate nursing care to safeguard patient 


Standing orders for neurological emergencies 


VI 


Pharmacology and Genitourinary Alterations in Emergency Care 
e Diuretics 


e Fluid replacement 


= Crystalloids 
= Colloids 


e Electrolytes 


=" Sodium 

= Potassium 
=" Calcium 

= Magnesium 


= Phosphorus 


e Nephrology emergency conditions 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


Unit | Hours Content 


= Medications in the management of Acute/Chronic renal failure 
= Medications in the management of Acute tubular necrosis 

= Medications in the management of Infections 

= Medications in the management of genitourinary trauma 

= Medications in the management of Electrolyte imbalances 

= Medications in the management of Acid base imbalances 

= Medications used during dialysis 


e Standing orders for nephrology emergencies 


Vil 4 Pharmacology and Gastrointestinal Alterations in Emergency Care 
e Anti-ulcer drugs 
e Laxatives 
e Anti-diarroheals 
e Anti-emetics 
e Pancreatic enzymes 
e Nutritional supplements, Vitamins and minerals 
e Gastro intestinal emergency care conditions 
= Medications in the management of Acute GI bleeding, Hepatic failure 
= Medications in the management of infections and inflammation 
= Medications in the management of Abdominal injury 
= Medications in the management of Hepatic encephalopathy 
= Medications in the management of Acute intestinal obstruction 
= Medications in the management of Perforative peritonitis 
= Medications used during Gastrointestinal surgeries and Liver transplant 


e Standing orders for gastro intestinal emergencies 


Vill 4 Pharmacology and Endocrine Alterations in Emergency Care 
e Insulin and Other hypoglycemic agents 
e Endocrine emergency conditions 


= Medications in the management of Diabetic ketoacidosis, 
Hyperosmolar non-ketotic coma 


= Medications in the management of hypoglycemia 

= Medications in the management of Thyroid storm 

= Medications in the management of Myxedema coma 
= Medications in the management of Adrenal crisis 

= Medications in the management of SIADH 


e Standing orders for endocrine emergencies 


Ix 5 Pharmacology and Hematology Alterations in Emergency Care 
e Anticoagulants 


e Antiplatelet drugs 


94 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


e Thrombolytics 

e Hemostatics/antifibrinolytics 

e Hematopoietic growth factors 
= Erythropoietin 
= Colony stimulating factors 
= Platelet enhancers 

e Blood and blood products 


= Whole blood, packed red blood cells, Leukocyte-reduced red cells, Washed red blood cells, 
Fresh frozen plasma, Cryoprecipitate 


= Albumin 
= Transfusion reactions, Transfusion administration process 
e Vaccines 
e Immunostimulants 
e Immunosuppressant 
e Hematology emergency conditions 
= Medications in the management of Anemia in acute illness 
= Medications in the management of DIC 
= Medications in the management of Thrombocytopenia and acute leukemia 
= Medications in the management of Heparin induced thrombocytopenia 
= Medications in the management of Sickle cell anemia 
= Medications in the management of Tumor lysis syndrome 


e Standing orders for hematology emergencies 


Pharmacology and Sense Organs in Emergency Care 
e Dermatology emergency conditions 

= Medications used in burn management 

= Medications used in wound management 
e Eye, ENT emergency conditions 

= Medications used in Eye infections 

= Medications used in eye injuries 

= Medications used in ENT infections 

= Medications used in ENT injuries 


e Standing orders for dermatology emergencies 


XI 


Pharmacology and Multisystem Alterations in Emergency Care 


e Medications in the management of shock, sepsis, Multiple Organ Dysfunction, Systemic 
inflammatory response syndrome, Anaphylaxis 


e Medications in the management of Trauma, Injuries (Heat, Electrical, Near Hanging, Near 
drowning) 


e Medications in the management of bites, Drug overdose and Poisoning 


e Medications in the management of fever in ED 


[भाग पा---खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 95 
Unit | Hours Content 
= Antipyretics 
=» NSAIDS 
= Corticosteroids 
e Standing orders for multi system emergencies 
XII 4 Pharmacology and Infections in Emergency Care 
e Antibacterial drugs 
= Introduction 
= Beta lactams — Penicillins, cephalosporins, monobactams, carbapenams 
= Aminoglycosides 
= Anti MRSA 
= Macrolides 
=" Quinolones 
= Miscellaneous — lincosamide group, nitroimidazole, tetracyclins and chloramphenicol, 
polymyxins, anti malarials, anti fungals, anti virals 
e Anti-fungal drugs 
e Anti-protozoal drugs 
e Anti-viral drugs 
e Choice of antimicrobials 
e Infectious emergency conditions 
= Medications in the management of HIV, Tetanus, SARS, Rickettsiosis, Leptospirosis, Dengue, 
Malaria, Chickungunya, Rabies, Avian flu, Swine flu and COVID 9 
e Standing orders for infectious disease emergencies 
XI 2 Pharmacology and Emergencies in Children 
e Drugs used in various emergencies in children 
e Paediatric doses and calculations 
XIV 2 Pharmacology and Obstetric Emergencies 


Medications used in the management of the following 
e Antenatal emergencies 

= Hyperemesis gravidarum 

= Ectopic pregnancy 

= Antepartum haemorrhage 

= Pregnancy induced hypertension 
e Intra-partum emergencies 

= Obstructed labor 

= Ruptured uterus 
e Post-partum emergencies 

=" PPH 


=" Obstetrical shock 


96 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit | Hours Content 


= Puerperal sepsis 

=" HELLP syndrome 

* DIC 

= Amniotic fluid embolism 
e Gynecological Emergencies: 
e Ovarian cyst/abscess/torsion 
e Sexual assault 


e Vaginal bleeding 


XV 3 Pharmacology and Mental Health Alterations in Emergency Care 
Medications used in the management of the following 

e Suicide 

e Homicide 

e Substance abuse — alcohol, drugs 

e Panic attack 

e Acute depression 

e Sexual assault 


e Post-traumatic stress disorder (PTSD) 


XVI 3 Pharmacology and Trauma related emergencies 
Medications used in pain management of the following 
e Tetanus prophylaxis 
e Prophylactic antibiotics 
e Medication used in the following injuries 

= Traumatic Shock 

= Cranio-Facial Injuries 

= Musculo skeletal injuries and spinal injuries 

= Cardio thoracic injuries 

= Abdominal injuries 


= Injuries during pregnancy 


Paediatric Trauma 


XVI 2 Pharmacology in Disaster Management 


e Medications used in the management of various disasters 


Bibliography 


Johnson, T.J. (202). Critical Care Pharmacotherapeutics, Jones & Bartlett Learning: United States of America. 


Wynne, A.L., Woo, T.M. & Olyaei, A.J. (2007). Pharmacotherapeutics for Nurse Practitioner Prescribers (2™ ed.), 


Philadelphia: Davis. 
VI. Advanced Health/Physical Assessment in Emergency and Trauma Nursing 


COMPETENCIES 


[भाग WI—ave 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 97 


l. Applies the physical assessment principles in developing appropriate system wise examination skills 
Uses advanced health assessment skills to differentiate between variations of normal and abnormal findings 


Orders screening and diagnostic tests based on the examination findings and institutional protocols 


गा ce a as 


Analyzes the physical examination findings and results of various investigations and works collaboratively with 
emergency physicians for development of diagnoses 


5. Documents assessment, diagnosis, and management and monitors follow up care in partnership with health care 
team members, patients, and families 


Hours of Instruction: Theory: 70 hours; Practical/Lab: 48 hours 


Unit | Hours Content 


m4 4 Introduction 
e History 
e Physical examination 


7 & Cardiovascular system 

e Cardiac history 

e Physical examination 

e Cardiac laboratory studies — biochemical markers, hematological studies 

e Cardiac diagnostic studies — Electrocardiogram, echocardiography, stress testing, radiological imaging 


7 हि Respiratory system 

e History 

e Physical examination 

e Respiratory monitoring — Arterial blood gases, pulse oximetry, end-tidal carbondioxide monitoring 

e Respiratory Diagnostic tests — Chest radiography, ventilation perfusion scanning, pulmonary angiography, 
bronchoscopy, thoracentesis, sputum culture, pulmonary function test 


IV i Nervous system 

e Neurological history 

e General physical examination 

e Assessment of cognitive function 

e Assessment of cranial nerve function 

e Motor assessment — muscle strength, power, and reflexes 

e Sensory assessment — dermatome assessment 

e Neurodiagnostic studies - CT scan, MRI, PET, EEG, EMG 


Vv if Genitourinary system 

e History 

e Physical examination 

e Assessment of renal function 

e Assessment of electrolytes and acid base balance 
e Assessment of fluid balance 


VI 4 Gastrointestinal system 

e History 

e Physical examination 

e Nutritional assessment 

e Laboratory studies — Liver function studies, blood parameters, stool test 
e Diagnostic studies — radiological and imaging studies, endoscopic studies 


vil 4 Endocrine system 
e History, physical examination, laboratory studies, and diagnostic studies of 
- Hypothalamus and pituitary gland 
- Thyroid gland 
- Parathyroid gland 
- Adrenal gland 


Vill 4 Hematological system 

e History 

e Physical examination 

e Laboratory studies — blood parameters 

e Diagnostic studies — bone marrow aspiration 


98 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Ix 


2 Integumentary system 

e History 

e Physical examination 

e Pathological examination — tissue examination 


i Musculoskeletal system 

e History 

e Physical examination — gait assessment, joint assessment, 

e Laboratory studies — blood parameters (inflammatory enzymes, uric acid) 
e Diagnostic studies — Radiological and imaging studies 


XI 


5 Reproductive system (Male & Female) 
e History 

e Physical examination 

e Laboratory studies 

e Diagnostic studies 


XII 4 Sensory Organs 


e History 

e Physical examination 

e Laboratory studies 

e Diagnostic studies — Radiological and imaging studies, endoscopic studies 


XII 5 Assessment of children 


e Growth and development 
e Nutritional assessment 
e Specific system assessment 


XIV 5 Assessment of Obstetric patients 


e History 

e Physical assessment 

e Laboratory studies — Blood parameters 

e Diagnostic studies — Ultrasonogram, partogram 


XV 


3 Assessment of Psychiatric patients 

e History 

e Psychiatric assessment 

e Laboratory studies — Blood parameters 


List of skills to be practiced in the skill lab (46 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Comprehensive history taking 

Focused history taking (system wise) 
Comprehensive physical examination 
Focused physical examination (system wise) 
Monitoring clinical parameters (system wise) 


Invasive BP monitoring, Multi-parameter Monitors, ECG, Pulse index Continuous Cardiac Output (PiCCO), 
Peripheral vascular status, ABG, Pulse Oximetry, End Tidal (02 (ETCOz), Intracranial Pressure (ICP), Glasgow 
Coma Scale (GCS), Cranial nerve assessment, Pain (VAS) and Sedation (RASS) score, Motor assessment, 
Sensory assessment, Renal function tests, Fluid balance, acid base balance, electrolytes, Bowel sounds, 
Abdominal pressure, Residual gastric volume, Liver function tests, GRBS, Lab tests, Radiological and Imaging 
tests (system wise) 


Ordering and interpretation of screening and diagnostic tests (system wise) (Enclosed Appendix 3) 
Assessment of children-neonate and child 


Assessment of pregnant women 


Bibliography 


Bickley, L.S. & Szilagyi, P.G. (203). Bates’ Guide to Physical Examination and History Taking (l|" ed.), New 
Delhi: Lippincott Williams and Wilkins. 


Rhoads, J. (2006). Advanced Health Assessment and Diagnostic Reasoning, Philadelphia: Lippincott Williams & 
Wilkins. 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 99 


Wilson, S.F. & Giddens, J.F. (2006). Health Assessment for Nursing Practice (47 ed.), St. Louis, Missouri: Saunders 
Elsevier. 


Emergency and Trauma Specialty Courses 


(Foundations of Emergency and Trauma Nursing Practice, Emergency and Trauma Nursing I and Emergency 
and Trauma Nursing II) 


COMPETENCIES 
l. Applies advanced concepts of Emergency and Trauma nursing based on sound knowledge of these concepts. 
2. Uses invasive and noninvasive technology and interventions to assess, monitor and promote physiologic stability. 


3. Works in collaboration with other healthcare team members and prepares care/clinical pathways in assessment 
and management of patients with acute conditions. 


4. Consults with and is consulted by other health care professionals. 


5. Provides nursing care related to management of acute illness and injuries, health protection, disease prevention, 
anticipatory guidance, counseling, palliative care and end of life care. 


Uses advanced skills in complex and unstable environments. 
Applies ethically sound solutions to complex issues related to individuals, populations and systems of care. 


Practices principles of infection control relevant to emergency and trauma care. 


om ID 


Practices independently within the legal framework of the country towards the interest of patients, families and 
communities. 


0. Develops practice that is based on scientific evidence. 


il. Uses applicable communication, counseling, advocacy and interpersonal skills to initiate, develop and discontinue 
therapeutic relationships. 


2. Creates and maintains a safe therapeutic environment using risk management strategies and quality improvement. 
3. Adapts practice to the social, cultural and contextual milieu. 
VII. Foundations of Emergency and Trauma Nursing Practice 


Hours of Instruction: Theory: 96 hours, Practical/Skill Lab: 48 hours 


Unit Hours Content 


ह 0 Introduction to Emergency and Trauma Nursing 

e Introduction to the course 

e Review of anatomy and physiology of vital organs (Brain, Spinal Cord, Lungs, Heart, Kidney, Liver, 
Pancreas, Thyroid, Adrenal and Pituitary gland) 

e Historical review — Emergency and Trauma Nursing 

e Definition of Emergency Nursing 

e Principles of Emergency and Trauma Nursing 

e Trends and scope of Emergency and Trauma Nursing 

e Nursing Emergency and Trauma care unit set up (Resuscitation Area, Observation area, equipment, 
supplies, beds and accessories, use and care of various type of monitors & ventilators, Flow sheets, supply 
lines and the environment) 

e Personnel in Emergency and Trauma care unit 

= Nursing staff 

= Doctors 

= Emergency Medical Technicians 

* Social workers 

" Ancillary staff 

e Technology in Emergency and trauma care 

e = Healthy work environment 

e —_- Future challenges in Emergency and Trauma Nursing 


7 5 Concept of Holistic care applied to Emergency and Trauma Nursing practice 

e Application of nursing process and integrated care/clinical pathways in caring for patients requiring 
emergency and trauma care 

e Admission and monitoring of patients in Emergency and Trauma care unit 

e Overview of Emergency and Trauma care unit Management 

= Ensure adequate airway 

= Ensure optimal tissue oxygenation 


00 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


= Ensure adequate circulation 

= Maintain temperature 

= Ensure adequate pain management 

= Maintain fluid and electrolyte balance 

= Ensure initial symptomatic management 

= Organ protection 

" Infection control 

Restraints in emergency and trauma care — physical, chemical and alternatives to restraints 
Death in Emergency and trauma care unit: End of life care/Care of dying, care of family, organ donation 
Transport of the emergency and trauma patients — By air ambulance and surface ambulance 
Stress and burnout syndrome among health team members 


| 


0 


Appraisal of the patients with emergency and trauma conditions 
Assessment of the patients with emergency and trauma conditions 


Emergency assessment 
Respiratory assessment 
Cardiac assessment 

Renal assessment 

Neurological assessment 
Gastrointestinal assessment 
Endocrine assessment 
Musculoskeletal assessment 
Integumentary assessment 

Eye, ENT assessment 
Assessment in children 
Assessment in pregnant women 
Assessment in patients with psychiatric conditions 


Monitoring of the patients with emergency conditions 


Arterial blood gas (ABG) 

Capnography 

Hemodynamics 

Electrocardiography (ECG) 

Glasgow Coma Scale (GCS) 

Richmond agitation sedation scale (RASS) 
Pain score 

Braden score 


IV 


4 


Advanced Concepts and Principles of Emergency and trauma Care 


Principles of cardio-pulmonary-brain resuscitation 

" BLS 

० ACLS 

" PALS 

=" NALS 

Airway management 

Oxygenation and oximetry, care of patient with oxygen delivery devices 

Ventilation and ventilator support (including humidification and inhaled drug therapy), care of patient with 
invasive and non-invasive ventilation 

Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and waveform graphics) 
Types of shock and management 

Glycemic control, care of patient with glycemic imbalances 


Pain assessment and Management 


Pain in patients with emergency and trauma conditions 

Pain — Types, Theories 

Physiology, Systemic responses to pain and psychology of pain Review 

Acute pain services 

Pain assessment — Pain scales, behavior and verbalization 

Pain management-pharmacological (Opioids, benzodiazepines, propofol, Alpha agonist, Tranquilisers, 
Neuromuscular blocking agents) 

Nonpharmacological management 

Transcutaneous electrical nerve stimulation (TENS) 


VI 


Psychosocial and spiritual alterations: Assessment and management 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 0] 


Unit Hours Content 


e Stress and psychoneuroimmunology 

e Post-traumatic stress reaction 

e Acute Psychosis, Anxiety, Agitation, Delirium 

e Alcohol withdrawal syndrome and delirium tremors 

e Collaborative management 

e Sedation and Relaxants 

e Spiritual challenges in emergency and trauma care 

e Coping with stress and illness 

e Care of family of the patient with emergency and trauma condition 


e Crisis counseling and communication 


vil 4 
Patient and family education and counseling 


e Challenges of patient and family counseling 
e Informational needs of patients and families in emergency and trauma care units 
e Counseling needs of patient and family 


e Crisis counseling techniques 


Vill 7 
Fluid, electrolyte and acid base alterations 


e Review of Fluid, electrolyte and acid base balance 


e Assessment and management of Fluid, electrolyte and acid base-imbalances 


Ix 4 
Thermoregulation and management 


e Review on thermoregulation 
e Hyperthermia related emergencies 
e Hypothermia related emergencies 


e Management of patients with thermoregulatory emergencies 


Infection control in emergency care 


e Nosocomial infection in emergency care unit; methyl resistant staphylococcus aureus (MRSA) and other 
recently identified strains 


e Disinfection, Sterilization, 


e Standard safety measures, 


02 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
Unit Hours Content 
e Prophylaxis for staff 
e Antimicrobial therapy — review 
XI | Legal and ethical issues in Emergency and trauma care-Nurse’s role 
Legal issues 
e Legislations and regulations related to emergency care 
e Consumer Protection Act (CPA) 
e Negligence & Malpractice 
e Medical futility 
e Constitutional Law: Patient decision making 
e Legal responsibilities of nurses 
e Medico legal aspects in emergency and trauma care 
e Policies and protocol related to MLC 
e Documentation related to MLC 
Ethical Issues 
e Introduction 
e Code of Ethics, code of professional conduct and practice standards of Nursing in India 
e Ethical principles 
e Ethical issues in emergency and trauma care 
e Ethical decision making in emergency and trauma care — withholding treatment, managing Scarce resource 
in emergency care 
e Strategies for promoting ethical decision making 
e Brain death, Organ donation & Counseling, 
e Do Not Resuscitate (DNR), Euthanasia, Living will 
XII i Quality assurance 


e Design of Emergency and trauma care units 

e Quality assurance models applicable to Emergency and trauma care units 
e Standards, Protocols, Policies, Procedures 

e Infection control policies and protocols 


e Standard safety measures 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 03 


Unit Hours Content 


e Nursing audit relevant to emergency and trauma care 


e Staffing 


Xl 3 Evidence based practice in Emergency and Trauma Nursing 
e Evidence based practice in emergency and trauma care 
e Barriers to implementation 


e Strategies to promote implementation 


5 Class tests 


List of skills to be practiced in the skill lab (46 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e CPR (BLS and ACLS) 
e Airway Management 
o Airway maintenance techniques 
= Head tilt and chin lift maneuver 
= Jaw thrust maneuver 
= Suctioning — open/closed 
= Oropharyngeal airway 
= Nasopharyngeal airway 
= Laryngeal mask airway 
o Definitive airway management 
= Endo tracheal intubation 
o Surgical airway management 
= Cricothyroidotomy 
= Tracheostomy 
e Oxygenation and oximetry, care of patient with oxygen delivery devices 
o Devices to measure oxygen/oxygenation 
= Oximetry — Pulse oximetry, Venous oximetry 
= PF (PaO2/FiO32) ratio 


o Capnography 


04 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


o Non-invasive ventilation 


= Low flow variable performance devices: nasal catheters/cannulae/double nasal prongs, face mask, face 
mask with reservoir bags 


= High flow fixed performance devices : Entrainment (Venturi) devices, NIV, T pieces, breathing circuits 
न. Ventilation and ventilator support 
o Setting up of ventilators 
o Connecting to ventilator 
o Weaning from ventilator 
o  Extubation 
o Humidifiers 
o Nebulizers — jet, ultrasonic 
o Inhalation therapy — metered dose inhalers (MDI), dry powder inhalers (DPI) 
e ~=Circulation and perfusion (including hemodynamic evaluation and waveform graphics) 
o Non-invasive BP monitoring 
o Invasive blood pressure monitoring 
o Venous pressure (Peripheral, Central and Pulmonary artery occlusion pressure) 
o Insertion and removal of arterial line 
o Insertion and removal of central line 
o Pulse index Continuous Cardiac output (PiCCO) 
o  Electrocardiography (ECG) 
o Waveforms 
e Fluids and electrolytes 
o Fluid calculation and administration (crystalloids and colloids) 
o Administration of blood and blood products 
o Inotrope calculation, titration and administration 
= Cardiac glycosides — Digoxin 
= Sympathomimetics — Dopamine, dobutamine, epinephrine, isoproterenol, norepinephrine, phenylephrine 
= Phosphodiesterase inhibitors — amrinone, milrinone 
o Electrolyte correction (Sodium, potassium, calcium, phosphrous, magnesium) 
o Use of fluid dispenser, syringe pump and infusion pumps 


e Evaluation of acid base status 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 05 


|] 


& 


Arterial blood gas (ABG) 


Correction of acidosis and alkalosis 


e Thermoregulation, care of patient with hyper/hypothermia 


(e) 


(e) 


Temperature probes 


Emergency care management of hyper and hypothermia 


e Glycemic control, care of patient with glycemic imbalances 


|] 


8 


Monitoring GRBS 
Insulin therapy (sliding scale and infusion) 
Management of Hyperglycemia — IV fluids, insulin therapy, potassium supplementation 


Management of hypoglycemia — Dextrose IV 


e Pharmacological management of pain, sedation, agitation, and delirium 


(2) 


Calculation, loading and infusion of — Morphine, Fentanyl, Midazolam, Lorazepam, Diazepam, Propofol, 
Clonidine, Dexmedetomidine, Haloperidol, Ketamine 


Epidural analgesia — sensory and motor block assessment, removal of epidural catheter after discontinuing 
therapy, change of epidural catheter site dressing, insertion and removal of subcutaneous port for analgesic 
administration, intermittent catheterization for urinary retention for patients on epidural analgesia/PCA, dose 
titration for epidural infusion, epidural catheter adjustment, purging epidural drugs to check patency of 
catheter and also for analgesia 


e Counseling 


e Family education 


VIII. Emergency and Trauma Nursing - I 


Hours of Instruction: Theory: 96 hours, Practical: 48 hours 


Unit 


Hours Content 


5 Introduction 
e Review of anatomy & physiology of vital organs 
Triage 


e History, Concepts in Triage, Triage Systems, Triage Acuity Rating Systems, The Triage Process, 
Ambulance Triage, Triage Documentation, Triage Reassessment, Triage Nurse role and qualifications, 


Ambulance system 
e Air and Surface Patient Transport, Types of Transport, Transport Process, 


e Centralised Accident and Trauma Services (CATS) Ambulance 


06 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


2 


Cardiovascular Emergencies 


Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Special diagnostic studies 

Cardiovascular conditions requiring emergency management 

= Cardiac arrhythmias — Heart block and Dysthymias 


= Coronary heart disease — Acute coronary syndrome, Angina Pectoris, Stable angina, Myocardial 
infarction 


= Contractility disorders — Cardiomyopathy, congestive heart failure, Pulmonary edema, Cardiogenic 
shock tamponade 


= Infectious and inflammatory cardiac disorders — Valvular heart diseases, Endocarditis, Myocarditis, 
Pericarditis 


= Vascular and thromboembolic disorders — aortic dissection/aneurysm rupture, deep vein thrombosis, 
hypertensive emergencies, occlusive arterial disease, thrombophlebitis, pulmonary embolism, 
pulmonary hypertension 


Cardiovascular therapeutic management 

= Defibrillation 

= Cardioversion 

= Implantable cardioverter defibrillators 

= Pacemakers 

= Thrombolytic therapy 

= Radiofrequency catheter ablation 

= Percutaneous Transluminal Coronary Angioplasty (PTCA) 


= Cardiac surgery —Coronary artery bypass grafting (CABG)/Minimally invasive coronary artery surgery 
(MICAS), Valvular surgery, vascular surgery, Cardiac transplant 


=" Mechanical circulatory assistive devices — Intra aortic balloon pump 
= Effects of cardiovascular medications 

= Ventricular assist devices (VAD) 

= Extra corporeal membrane oxygenation (ECMO) 


Recent advances and development 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 07 


| I2 Respiratory Emergencies 
e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 
e Pulmonary conditions requiring emergency care management 


= Acute Inflammatory and Infectious disorders — asthma, Status asthmaticus bronchitis, bronchiolitis, 
pneumonia, empyema, COPD exacerbation, lung abscess, pleurisy and pleural effusion 


= Other disorders: acute lung injury, atelectasis, ARDS, spontaneous pneumothorax 
= Acute complications of pulmonary and metastatic tumours 
e Pulmonary therapeutic management 


= Bronchial hygiene: Nebulization, deep breathing and coughing exercise, chest physiotherapy and 
postural drainage 


= Chest tube insertion and care of patient with chest drainage 
= Mechanical ventilation — Invasive and Non-invasive ventilation 


e Recent advances and development 


08 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 
IV 2 
Neurological Emergencies 
e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 
e Neurological conditions requiring emergency care management 
= Acute Inflammatory and Infectious disorders — brain abscess, encephalitis, Guillain-Barré syndrome, 
meningitis, peripheral facial palsy (Bell’s palsy), temporal arteritis 
= Tumours common presentations and acute complications of neurological and metastatic tumours 
= Vascular disorders: carotid artery dissection, stroke, subarachnoid haemorrhage, subdural and extradural 
haematomata, transient ischaemic attack, venous sinus thrombosis 
= Acute complications of neurological conditions coma, increased intra cranial pressure, acute peripheral 
neuropathies, encephalopathy, seizures and status epilepticus 
= Organ donation — Brain death criteria 
e Neurologic therapeutic management 
= Intracranial pressure — Assessment and management of intracranial hypertension 
= External Ventricular Drain 
= Stroke protocol and the concept of stroke team 
= Thrombolysis in acute ischemic stroke, 
=" Mechanical thromboembolectomy 
= Craniotomy 
= Process of organ donation 
e Recent advances and development 
Vv 2 


Genitourinary and Renal Emergencies 


e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 


e Special diagnostic studies 


e Nephrology conditions requiring emergency care management 


Acute Inflammatory and Infectious disorders — epididymo-orchitis, glomerulonephritis, pyelonephritis, 
prostatitis, sexually transmitted diseases, urinary tract infections 


Metabolic disorders — acute renal failure, nephrotic syndrome, nephrolithiasis, uraemia Renal calculi, 
Vascular disorders: Ischaemia and Bleeding 


Other disorders — comorbidities in dialysis and renal transplanted patients, complications of urological 
procedures and devices, haemolytic uraemic syndrome 


e Nephrology therapeutic management 


Insertion of indwelling urethral catheter 

Suprapubic cystostomy 

Testicular torsion reduction 

Renal Replacement therapy: Dialysis - Haemodialysis and peritoneal dialysis 


e Recent advances and development 


[भाग गा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 09 


VI !0 Gastrointestinal Emergencies 

e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 

e Gastrointestinal conditions requiring emergency care management 


=" Acute Inflammatory and infectious disorders — appendicitis, cholecystitis, cholangitis, diverticulitis, 
exacerbations and complications of inflammatory bowel diseases, gastritis, gastroenteritis, gastro- 
oesophageal reflux disease, hepatitis, pancreatitis, peptic ulcer, peritonitis 


= Metabolic disorders hepatic disorders, hepatic failure 
=" Mechanical problems — foreign bodies, hernia strangulation, intestinal obstruction and occlusion 


= Vascular disorders/Ischaemia and bleeding: ischaemic colitis, upper and lower gastrointestinal bleeding, 
mesenteric ischaemia 


= Other problems complications of gastrointestinal devices and surgical procedures 
e Gastrointestinal therapeutic management 

= Gastric lavage 

= Peritoneal lavage 

= Abdominal paracentesis 


e Recent advances and development 


vil : Musculoskeletal Emergencies 

e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 

e Musculoskeletal conditions requiring emergency care management 


= Acute Inflammatory and Infectious disorders, bursitis, cellulitis, complications of systemic rheumatic 
diseases, necrotising fasciitis, osteomyelitis, soft tissue infections 


=" Metabolic disorders complications of osteoporosis and other systemic diseases 
= Tumours: pathological fractures 
e Orthopedic therapeutic management 
= Antibiotic therapy 
= Immobilization 


e Recent advances and development 


Vill 0 Endocrine Emergencies 
e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 
e Endocrine conditions requiring emergency care management 
= Adrenal insufficiency and crisis 
= Disorders of glucose metabolism hyperosmolar hyperglycaemic state, hypoglycaemia, ketoacidosis 
= Thyroid disease emergencies myxoedema coma, thyroid storm 
= Neuroendocrinology of stress and acute illness 
=» SIADH 
e Endocrine therapeutic management 
= Insulin therapy — sliding scale 
e Recent advances and development 


Ix 0 Hematological Emergencies 
e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 
e Special diagnostic studies 
e Hematology conditions requiring emergency care management 
= Anaemia — in acute illness, sickle cell crisis 
= Complications of lymphomas and leukaemias 
=" Acute Inflammatory and Infectious disorders neutropenic fever, infections in immuno-compromised 
patients 
= Vascular disorders/Ischaemia and bleeding: acquired bleeding disorders (coagulation factor deficiency, 
disseminated intravascular coagulation), drug induced bleeding (anticoagulants, antiplatelet agents, 
fibrinolytics), idiopathic thrombocytopenic purpura, thrombotic thrombocytopenic purpura, DIC 
= Transfusion reactions 
e Hematology therapeutic management 
= Autologus blood transfusion 
e Recent advances and development 


5 Class tests 


0 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


List of skills to be practiced in the skill lab (69 hour include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


e Cardiovascular alterations 
o Thrombolytic therapy 


o Use of equipment and their settings — Defibrillator, PiCCO, Pacemakers, Intra-aortic balloon pump (IABP), 
ECMO 


e Pulmonary alterations 
o Tracheostomy Care 
o  Nebulization 
o Chest physiotherapy 
o Chest tube insertion 
o Chest drainage 
e Neurological alterations 
o Monitoring GCS 
o Monitoring ICP 
o Sedation score 
o Application of cervical collar and cervical traction 
o Brain Death Evaluation 
e Genitourinary and Renal alterations 
o Insertion of indwelling urethral catheter 
o  Suprapubic cystostomy 
o Dialysis 
= Haemodialysis 
= Peritoneal dialysis 
o Testicular torsion reduction 
e Gastrointestinal alterations 
o Insertion of nasogastric tube 
o Abdominal paracentesis 
e Musculoskeletal alterations 
o Use of splints and immobilizing devices 
० 
e Endocrine alterations 
o Collection of blood samples for cortisol levels, sugar levels, and thyroid hormone levels 
o Calculation and administration of corticosteroids 
o Calculation and administration of Insulin - Review 
e Hematological alterations 
o Infection control practices — reverse barrier technique 
o Blood transfusion 
o Care of invasive lines 


o Bone marrow aspiration 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण ll] 


IX. Emergency and Trauma Nursing - II 


Hours of Instruction: Theory: 96 hours, Practical: 48 hours 


Unit Hours Content 


| 0 Sense Organ Emergencies 

e Review of Clinical assessment, pathophysiology, and pharmacology 

e Special diagnostic studies 

e Conditions requiring emergency care management 

e Skin 

= Burns 

= Wounds 

e Therapeutic management 

= Management of wounds 

= Fluid resuscitation in burns 

= Acute Inflammatory and Infectious disorders — conjunctivitis, periorbital cellulitis, uveitis 
= Vascular disorders: retinal artery and vein occlusion, vitreous haemorrhage 
= Foreign bodies in the eye 

= Other conditions — acute glaucoma, acute vision loss, retinal detachment 
e Therapeutic management 

= Eye irrigation 

= Foreign body removal 

= Recent advances and development 

e ENT 

= Acute infections and inflammations of Ear, Nose and Throat 

= Complications of tumours, airway obstruction 

= Foreign bodies 

=" Acute Inflammatory and Infectious disorders angio-oedema, epiglottitis, laryngitis, paratonsillar 
abscess, Ludwing’s angina 

e Therapeutic management 

= Airway management techniques 

= Inspection of oropharynx and larynx 

= Otoscopy 

= Insertion and replacement of tracheostomy tube 

= Foreign body removal 

e Recent advances and development 


0 e Multi system alterations requiring emergency care 

= Shock 

= Sepsis 

= Systemic inflammatory response syndrome 

= Multiple Organ Dysfunction 

= Anaphylaxis 

» DIC 

= Other injuries (Heat, Electrical, Near Hanging, Near drowning) 

= Electricity — electrical and lightening injuries 

= Flora and Fauna — injuries from exposure, bites and stings 

= High-altitude (medical problems) 

= Temperature — heat and cold related emergencies) 

= Water — near-drowning, dysbarism and complications of diving, marine fauna 
e Recent advances and development 


5 e Toxicology 
= General principles of toxicology and management of poisoned patients 
= Principles of drug interactions 
= Poisoning — Drug overdose, Chemicals, Corrosives, Herbal 
e Forensic issues 
= Basics of relevant legislation in India 
= Appropriate history collection and physical examination 
= Recognise and preserve evidence (Sample collection) 
= Appropriate reporting and referrals (e.g. child abuse or neglect, gunshot and other forms of penetrating 
wounds, elder abuse, sexual assault allegations) 
e Therapeutic management 
= Administration of antidotes 
= Gastric lavage 
= Decontamination 
e Recent advances and development 


i2 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Unit 


Hours 


Content 


IV 


0 


Specific infections in emergency care 

= Common viral and bacterial infections 

= Food and water-born infectious diseases 
= Air born infectious diseases 

= HIV infection and AIDS 

= Parasitosis — Malaria, Dengue 

= Rabies 

= Sepsis and septic shock 

= Tetanus 

Pandemic — Flu Scares, Avian Influenza A(H5Nl), COVID 9 
Recent advances and development 


0 


Emergency care in Obstetrics and Gynaecology 


Physiological changes in pregnancy 
Conditions requiring emergency care 
Antenatal emergencies 

= Hyperemesis gravidarum 

= Ectopic pregnancy 

= Antepartum haemorrhage — abruptio placentae, placenta praevia 
= Pregnancy induced hypertension 
Intra-partum emergencies 

= Eclampsia 

= Obstructed labor 

= Ruptured uterus 

Post-partum emergencies 

= PPH 

= Obstetrical shock 

= Puerperal sepsis 

= HELLP syndrome 

= DIC 

= Amniotic fluid embolism 
Gynecological Emergencies 

= Ovarian cyst/abscess/torsion 

= Pelvic inflammatory disease 

= Sexual assault 

= Vaginal bleeding 

Therapeutic management 

= Emergency delivery 

= Management of PPH 

Recent advances and development 


VI 


0 


Emergency care in children 


Prominent anatomical and physiological differences and implications 
Medical and Surgical emergencies: 

= Respiratory 

= Cardiovascular 

= Neurological 

= Gastrointestinal 

= Genitourinary 

= Endocrine 

= Infectious disease emergencies 

= Skin lesions and burns 

= Poisoning, Foreign bodies, drowning 
= Accidents 

= Shocks 

Selected pediatric challenges 

= Ventilatory issues 

= Medication administration 

= Pain Management 


= Child abuse and Sexual assault, Interaction with children and families 


VII 


Emergency care in Psychiatry 


Review of Psychiatric assessment, pathophysiology, and pharmacology 
Psychiatric conditions requiring emergency care management 


Common psychiatric emergencies — acute psychosis, anorexia and bulimia complications, anxiety and 
panic attacks, conversion disorders, deliberate self-harm and suicide attempt, depressive illness, personality 


disorders, substance, drug and alcohol abuse 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3 


Unit 


Hours 


Content 


Sexual assault 

Post-traumatic stress disorder (PTSD) 
Therapeutic management 

Electro Convulsive Therapy 


Vill 


5 


Trauma Management 


Concepts in trauma care, Biomechanics of Injury, Trauma Prevention, 
Initial assessment & early management of trauma 


Immediate management of pelvic trauma, resuscitation, transport of pregnant women 


Management of: 

= Airway in trauma 

= Dental and facial injuries 

= Cardio thoracic injuries 

= Traumatic Shock 

= Head injuries 

= Cranio Facial Injuries 

=" Musculo skeletal injuries and spinal injuries 
= Abdominal and pelvic injuries 

= Poly trauma 

= Paediatric Trauma 

= Geriatric trauma 

= Pain management — Narcotics, local anaesthesia, nerve blocks 
= Post-trauma rehabilitation 

= Role of a nurse in trauma management 
Therapeutic management 

= Endotracheal intubation, Cricothyroidotomy 
= ICD insertion 

= Massive transfusion protocol 

= Crush injury protocol 

= Wound management 

= Pain Management techniques 

=" Immobilisation techniques 

Recent advances and development 


Ix 


0 


Disaster management 


Introduction 

Concepts & Principles of disaster management 
Types of disaster 

Terminologies in disaster management 
Disaster triage 

Hazard identification and risk analysis 
Disaster management cycle 

Community disaster management 

In hospital disaster management 

Mass casualty management 

Psychosocial aspects in disaster management 
Ethics in disaster management 

Policies and authorities related to emergency/disaster management; 
institutional 

Recent advances and development 


International, national, 


state, 


Pre-hospital care 


Emergency Medical Services — organisation 
Ambulance — Policies & protocol, administration, staffing, resources, 
Paramedic training and function 


e Collaboration with other emergency services — Government, police, fire department, NGOs 
Transportation of the critically ill patient 


Telecommunication and telemedicine procedures 
Preparation towards transportation 

Standing orders 

Monitoring and treatment during transportation 


Class tests 


l4 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


List of skills to be practiced in the skill lab (69 hours include demonstration by the faculty and practice by the 
students) 


Sense organs alterations 


(e) 


(2) 


(2) 


(2) 


(2) 


(2) 


(e) 


Burn fluid resuscitation 

Burn feeds calculation 

Burn dressing 

Burns bath 

Wound dressing 

Foreign body removal — Eye, Ear, Nose and Throat 


Eye irrigation 


Multi system alterations requiring emergency care 


(2) 


(2) 


|] 


(2) 


(e) 


(2) 


(2) 


(2) 


Administration of anti-snake venom 
Administration of Antidotes 

Gastric lavage 

Cooling and warming techniques 
Toxicology 

Eye irrigation 

Skin decontamination 


Forensic sample collection 


Specific infections in emergency care 


(2) 


(2) 


Isolation precautions 


Disinfection and disposal of equipment 


Emergency care in Obstetrics and Gynaecology 


(2) 


|] 


। 


(2) 


Obstetrical assessment, partogram 
Vaginal examination using speculum 
Use equipment — incubators, warmers 


Assessment of the sexual assault victim 


Emergency care in Paediatrics 


(2) 


(2) 


(2) 


(2) 


Paediatric airway management 
PALS 


Intraosseous cannulation 


Emergency care in Psychiatry 


8, 


Psychiatric assessment 


Trauma management 


(2) 


(2) 


(2) 


Airway management techniques in Trauma 
ICD insertion 

Fluid resuscitation 

Intraosseous cannulation 

Focused assessment with sonography in trauma 


Splinting 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


I5 


o Log rolling 

o Wound management 

o Suturing 

o Reduction of fractures and dislocation of joints 

o Nerve blocks 

Disaster management 

o Formulate protocol for In — Hospital disaster management 
o Hazard vulnerability mapping 

o Training community volunteers on Disaster management 
o Decontamination 

Pre-hospital care 


o Checklist for transfer of critically ill patient 


The skills listed under the Specialty courses such as Foundations of Emergency and Trauma Nursing 
Practice, Emergency and Trauma Nursing I and Emergency and Trauma Nursing II are taught by the 
faculty in skill lab. The students after practicing them in the lab, will continue to practice in the 
Emergency and Trauma Care (ETC) Unit. The log book specifies all the requirements to be completed 
and the list of skills that are to be signed by the preceptor once the students develop proficiency in 


doing the skills independently. 


Learning Resources 


List of Textbooks 


I. 


Abliash K.P.P. (209). Emergency Medicine, Best Practices at CMC (EMAC) (2"™ ed.), Jaypee Brothers 
Publications. 


Brunner and Suddarths (20I4). Text Book of Medical Surgical Nursing, Vol. | ((3™ ed.), South Asian 
Edition, Published by Wolters Kluwer. 


Daniel Limmer, Michael F. O’keefe. Emergency Care ((27 ed.), Pearson Education, Inc., 20ll. ISBN 
0:03254380X, ISBN 3:978032543804. 


Fraser M. Diane & Cooper A Margaret (200l). Myles Text Book for Midwives ((4" ed.), Churchill 
Livingstone, Edinburgh. 


Hickey, A. Joanne (2003). The Clinical Practice of Neurological and Neurological Nursing (50 ed.), 
Lippincott Company, Philadelphia. 


John, G., Subramani, K., Peter, J.V., Pitchamuthu, K. & Chacko, B. (20l]). Essentials of Critical Care (87 
ed.), Christian Medical College: Vellore. 


Kathleen Sanders Jordan, Emergency Nursing Care Curriculum (570 ed.), Philadelphia. 
W.B. Saunders Company: A division of Harcourt Brace & Company, 2000. 
Karen A., McQuillan, Eileen Whalen (2008). Trauma Nursing. 


Morton, P.G. & Fontaine, D.K. (203). Critical Care Nursing: A Holistic Approach (90 ed), Lippincott 
Williams and Wilkins: Philadelphia. 


Nelson (20). Text book of Paediatrics (97 ed.), Elsevier Publications, Philadelphia. 


Newberry, Lovene (2003). Sheehy’s Emergency Nursing — Principles and Practices (670 ed.), Mosby St. 
Louis. 


Patrica Kunz Howard, Rebeeca A. Steinmann. Sheehy’s Emergency Nursing Principles and Practice (67 
ed.), Elsevier. ISBN 3:9780323055857. 


Perrin, K.O. (2009). Understanding the Essentials of Critical Care Nursing. New Jersey: Pearson Education. 
Rosens E, John Marx (2006). Emergency Medicine Concepts & Clinical Practice (6" ed.), Mosbys Elsevier. 


l6 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


e Suresh David (202). Textbook of Emergency Medicine (277 ed.), Wolterscluwer, Lippincott, Williams & 
Williams. ISBN 3:97888473628. ISBN 3:9788|8473202. 


e = Tintinalli, E. Judith (2000). Emergency Medicine (5" ed.), McGraw Hill New York. 


e Walsh, Mike & Kent, Andrew (200l). Accident and Emergency Nursing (47 ed.), MPS Books Limited 
Bodmin, Cornwall. 


2. List of Journals 


e Journal of Emergency Nursing (http://www.jenonline.org/) 


e The Advanced Emergency Nursing Journal (AENJ) 
(http://journals.lww.com/aenjournal/pages/default.aspx) 


3. List of Electronic Materials (eg. Web Sites, Social Media, Blackboard, etc.) 


e Nursecom (http://www.nursecom.com/webTutorials.html) 
० Emergency nursing resources (https://www.ena.org/ienr/enr/Pages/Default.aspx) 
4. Other learning materials such as computer-based programs/CD, professional standards or regulations and 
software. 
° BLS and CPR complete CD package 
e Electronic materials provided by the faculty like e-lectures and e-books. 


Recommended Course to Complete: 


e §6©BLS 

e ACLS 
e ATLS 
e PALS 


APPENDIX । 
EQUIPMENT LIST FOR A TEN BEDDED EMERGENCY AND TRAUMA UNIT 


ra 


Patient trolley with mattress — 0 
IV stand — 0 

Over bed trolley — 5 

Dressing trolley (Small) — 5 
Dressing trolley (medium) — 2 
Syringe pump — 20 

Infusion pump — |5 


Monitors — |! (l0 — patients; | - stock) 


SOS OO SSP ON eG? ७ 


Transport monitor/pulse oximeter — 2 
0. Ventilators - 5 

ll. Portable ventilators - | 
2. ABG machine — | 

3. ECG machine - | 

4. Ultrasound machine - | 
5. Doppler machine — | 
6. Defibrillator — 2 

7. Blood warmer — | 

8. LEAD shield - [ 

9. Crash cart — 2 

20. OR trolley — 4 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण I7 


2l. Safe slider — 2 

22. Computer — 4 

23. Printers — 2 

24. Bain circuit — |2 

25. Oxygen flow meter — I5 

26. Suction port with jar — 45 

27. Air flow meter/pulmoaid — 2 

28. Refrigerator — 2 (। — drugs, | — other use) 
29. Metal foot step/foot stool — 5 

30. UPS —-I 

3l. Spot light — 2 

32. Labelling machine - | 

33. Glucometer — 2 

34. Ambu bag with different sizes — l0 sets 
35. Intubating videoscope — | 


36. Trays with sterile sets/disposable sets for various procedures (e.g. Insertion of central venous catheter, 
tracheostomy etc.) 


37. Minimum standards for Indian ETCU (As per Indian Health facility Guidelines, 204) 
The following areas are required for smooth functioning of Emergency and Trauma Unit 
> Reception and Triage 

Ambulance Bay 

Decontamination facility 

Resuscitation Area 

Acute treatment bay 

Minor Operating room area 

Step down facility 

Short stay ward 

Isolation unit 

Acute psychiatric unit 

Patient toilet/shower 

Consultation areas 

Laboratory area 

Pharmacy 

Staff Station 

Staff lounge 

Staff toilet and changing room facility 

Store room 


Patient trolley bay 


VV VV VV VV VV VV VV VV VV WV 


Clean and dirty utility room. 


8 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


APPENDIX 2 
ASSESSMENT GUIDELINES (including OSCE Guidelines) 
INTERNAL ASSESSMENT (Theory and Practical) 

I Year 
l. Theoretical Basis for Advanced Practice Nursing 

College Examination of theory only: 50 marks 

Internal Assessment: 

Test paper/Quiz: |0 marks 

Written assignment/term paper: !0 marks (Global and national healthcare trends & policies) 


Clinical seminar (Clinical/Care pathway in specific clinical condition/Application of specific nursing theory): 
5 marks 


Final theory college exam: 25 marks 
Total Marks: 50 marks 
2. Research Application and Evidence Based Practice in Emergency Care 
Theory: 
Test papers: 20 marks 
Written assignment: 5 marks (Literature review/Preparation of research instrument) 
Journal club: 5 marks (Analysis of research evidence for ED nursing competencies) 
Total : 30 marks 
3. Advanced Skills in Leadership, Management and Teaching Skills 
Theory: 
Test papers : 5 marks 
Journal club (Trends in Leadership/management/Teaching): 5 marks 
Written assignment: 5 marks (ETC) unit work place violence) 
Microteaching: 5 marks 
Total : 30 marks 
4. Advanced Pathophysiology & Advanced Pharmacology relevant to Emergency and Trauma Nursing 
Theory: 
Test papers and Quiz: 20 marks (Pathophysiology-0, Pharmacology-0) 
Drug studies-5 marks (Drug study and presentation) 
Case presentation and case study report (Pathophysiology): 5 marks 
Total : 30 Marks 
5. Advanced Health/Physical Assessment 
Theory: 
Test papers: 20 marks 
Written assignment: l0 marks (Diagnostic/investigatory reports-interpretation and analysis of findings) 
Total: 30 marks 
Practicum: 
Clinical performance evaluation: |0 marks 
End of posting exam (OSCE)-!0 marks 


Case presentation and case study report — 5 marks 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


9 


Internal OSCE: 25 marks 
Total Internal practical: 50 marks 


End of posting exam can be conducted in Emergency and Trauma Unit 


II Year 


I. 


Foundations of Emergency and Trauma Nursing 
Theory: 

Test papers and Quiz: 20 

Written assignment: l0 marks (ED protocols) 

Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical Performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE) — 0 marks 

Drug studies (Drug study and presentation): 0 marks 
Case presentation and case study report (Family education/counseling): 5 marks 
Case presentation (Application of Clinical/Care Pathway): 5 marks 
Internal OSCE: 50 marks 

Total Internal practical: 00 marks 

Emergency and Trauma Nursing I 

Theory: 

Test papers and Quiz: 20 marks 

Clinical Seminar and Journal club: l0 marks 

Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE)-!0 marks 

Clinical presentation: 0 marks 

Case study report: 0 marks 

Internal OSCE: 50 marks 

Total Internal practical: 00 marks 

Emergency and Trauma Nursing II 

Theory: 

Test papers: 20 marks 

Clinical Seminar: 0 marks 

Total: 30 marks 

Practicum: 

Clinical performance evaluation: 20 marks 

End of posting exam (OSCE)-!0 marks 

Clinical presentation: 40 marks 

Case study report (Developed clinical/care pathway): 0 marks 
Internal OSCE:50 marks 


Total Internal practical: 00 marks 


20 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


End of posting exam can be conducted in Emergency and Trauma Unit 
4. Dissertation 


Practicum: 50 marks 


EXTERNAL (FINAL) EXAMINATION (As per schedule in syllabus) 

Theory: Short answer and essay type questions (Weightage can be decided by the University) {Essay 2 x 5 
marks = 30, Short answers 5 x 6 marks = 30, Very short 5 x 2 marks = 0} 
OSCE GUIDELINES FOR INTERNAL AND EXTERNAL PRACTICAL EXAMINATION 
I* YEAR 
I. HEALTH ASSESSMENT 

INTERNAL 

OSCE: 25 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history taking and physical examination of adult patient 

2. Focused history taking and physical examination of pediatric patient 

3. Interpretation of findings and results 

4. Monitoring of clinical parameters 

Number of stations: 5 (4 + | Rest station) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency Check list and allotted marks) 

Total: 4 x 5 = 20 marks 

Oral exam = 5 marks 

Total = 25 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history taking of adult patient 
Focused physical examination of adult patient 
Focused history taking of pediatric patient 
Focused physical examination of pediatric patient 
Interpretation of history and physical examination findings 


Interpretation of results of lab and diagnostic tests 


as ON OS Rt पट 


Monitoring clinical parameters 

Number of stations: 0 (8 + 2 Rest stations) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 5 marks (As per competency Check list and allotted marks) 
Total: 8 x 5 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 


Total = 50 marks 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student 


is qualified to appear for final practical examination 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 2] 
II" YEAR 
I. FOUNDATIONS OF EMERGENCY AND TRAUMA NURSING 


INTERNAL 

OSCE: 50 Marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history and physical examination and interpretation of findings and results 


2. Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 


3. Therapeutic interventions-(Emergency procedural competencies) Including drug administration 


4. Family Education and counseling 

Number of stations: 5 (4 + | Rest station) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 0 marks (As per competency check list and allotted marks) 
Total: 0 x 4 = 40 marks 

Oral exam = 0 marks 

Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE: 00 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history taking, physical examination and interpretation of results of adult patient 
Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 
Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 

Development of care plan 


Family education and counseling 


Ne Oa oN 


Therapeutic interventions (Emergency procedures) including drug administration 
Number of stations: 0 (8 + 2 Rest stations) 

Time for each station: 0 minutes 

Marks for each station: 0 marks (As per competency Check list and allotted marks) 
Total: 8 x 0 = 80 marks 

Oral exam = 20 marks 


Total = 00 marks 


Il & I. EMERGENCY AND TRAUMA NURSING I & II 


INTERNAL 

OSCE: 50 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 

l. Focused history and physical examination and interpretation of findings and results 
2. Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 


3. Development of plan of care/care pathway 


4. Therapeutic interventions-(Emergency procedural competencies) Including drug administration 


Number of stations: 5 (4 + | Rest station) 
Time for each station: 0 minutes 


Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 


22 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


Total: 0 x 4 = 40 marks 


Oral exam = 0 marks 


Total = 50 marks 

EXTERNAL 

OSCE:00 marks 

CORE COMPETENCY DOMAINS 


l. 


2 
3 
4. 
5 
6 
7 


Focused history taking, physical examination and interpretation of results of an adult patient 


Focused history taking, physical examination and interpretation of results of pediatric patient 


Monitoring competencies (Invasive and noninvasive) 
Family education and counseling 

Development of plan of care/care pathway 

Drug administration 


Therapeutic interventions (Emergency procedures) 


Number of stations: 0 (8 + 2 Rest stations) 


Time for each station: 0 minutes 


Marks for each station: 40 marks (As per competency check list and allotted marks) 


Total: 8 x 0 = 80 marks 


Oral exam = 20 marks 


Total = 00 marks 


is qualified to appear for final practical examination 


On completion of procedural competencies in log book and clinical requirements, the NP student 


CLINICAL LOG BOOK FOR NURSE PRACTITIONER (NP) INEMERGENCY AND TRAUMA CARE 


PROGRAM 


APPENDIX 3a — Clinical Log Book - It YEAR 


(Procedural Competencies/Skills) 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Date Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
| oi | RESEARCH APPLICATION AND EVIDENCE BASED PRACTICE 
Preparation of research instrument 
2 Writing systematic review/literature review 
3 Preparation of a manuscript for publication (I* or II"¢ year) 
4 Dissertation (II"¢ year) 


Topic: 


| on | LEADERSHIP, MANAGEMENT, AND TEACHING 

Preparation of staff patient assignment 

2 Preparation of unit budget 

3 Preparation of staff duty roster 

4 Patient care audit in the unit 

5 Management of equipment and supplies 

oa Monitoring, evaluation, and writing report related to 
infection control 

7 Preparation of teaching plan and media for teaching 
patients/staff 

| 8 | Micro teaching/patient education sessions 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


23 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Date Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
| 9 | Planning and conducting OSCE/OSPE 
0 | Construction of tests 
| om | HEALTH ASSESSMENT 
Comprehensive history taking 
2 Comprehensive physical examination 
3 Focused history taking (system wise) 
| 4 | Focused Physical Examination (system wise) 
4.! | Respiratory 
4.2 | Cardiac 
4.3. | Gastrointestinal 
4.4 | Nervous 
4.5 | Genitourinary 
4.6 | Endocrine 
4.7. | Hematological 
4.8 | Musculoskeletal 
4.9 | Integumentary 
4.0 | Sensory organs 
5 Age Specific History & Physical Examination 
5.l | Neonate 
5.2 | Child 
5.3 | Adult 
5.4 | Geriatric 
ez History & Physical Examination of a Pregnant 
Woman 
IV | DIAGNOSTIC PROCEDURES 
] Collecting blood sample for laboratory tests 
l.l | Biochemistry 
.2 | Clinical pathology 
.3 | Microbiology 
.4 |ABG 
2 Assisting procedures 
2.l | Paracentesis 
2.2 | Thoracentesis 
2.3. | Lumbar puncture 
2.4 | Liver biopsy 
2.5 | Renal biopsy 
2.6 | Bone marrow aspiration 
3 Witnessing procedures 
3.. |ERCP 
3.2. |PET scan 
3.3. | Upper GI scopy 
3.4 | Colonoscopy 
3.5 |MRI/CT 
3.6 | Ultrasound 
3.7. |EEG 
3.8 |EMG 
3.9 | Echocardiogram 


[24 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Date Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 


हे DSA procedures 
Aneurysm repair 
Endovascular embolization 
Thrombectomy 


Nephrostomy 


BASIC COMPETENCIES 


Admission 


Transport 


v 
] 
2 Transfer 
3 
Dey 


Setting up, use and maintenance of basic emergency 
and trauma care equipment 


4.l | Monitor/s 


4.2 | Transducer 


4.3 | Temperature probes 


4.4 | SpOz probes 


4.5 | Sequential compressing device 


4.6 |2-lead ECG monitor 


4.7 | Blood Warmer 


4.8 | Fluid warmer 


4.9 [छा Cuff pressure monitor 


4.0 | Syringe pump 


4.l | Infusion pump 


5 Monitoring and interpretation of critical parameters 


5.l | Arterial Blood Gas (ABG) 


5.2 | Oxygen saturation 


5.3 | Endotracheal tube cuff pressure 


5.4 | Capnography 


5.5 | Hemodynamics 


5.6 | Electrocardiogram (ECG) 


5.7 | Intracranial pressure (ICP) 


5.8 | Invasive BP monitoring 


5.9 | Non-invasive BP monitoring 


5.0 | PiCCO (Pulse index Continuous Cardiac Output) 


5.l | Peripheral vascular status 


5.2 | Glasgow Coma Score 


5.3 | Sedation Score 


5.l4 | Pain Score 


5.5 | Braden Score 


5.6 | Bowel sounds 


5.6 |GRBS 


5.7 | Partogram 


5.8 | Chest Xray 


* — When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 


Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor signs against each competency. 


Preceptors/Faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 


e Level 3 competency denotes that the NP student is able to perform that competency without supervision. 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


25 


e Level 2 Competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision. 


e Level | competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


APPENDIX 3b — Clinical Log Book - II"? YEAR 


Signature of the HOD/Principal 


S.No. 


Specific Competencies/Skills 


Number 
Performed 


Date 


Signature of the 
Preceptor*/Faculty 


ADVANCED COMPETENCIES 


Setting up, use and maintenance of Emergency care 


equipment 


Ventilator 


Defibrillator 


Pacemaker 


CRASH trolley 


CPAP/BiPAP 


Triage 


Family education and counseling 


Discharge/LAMA 


Medico-legal compliance 


End of life care 


Brain death 


Organ donation 


After life care 


Care during transfer by ambulance 


Infection control practices 


0 


Standard precautions 


व 


Disinfection/sterilization 


42 


BLS 


3 


ACLS 


4 


Preparation of policies/standards/protocols in 
Emergency and Trauma care unit 


5 


Administration of medication (includes standing 
orders) I & I Year 


5. 


Catecholamines (calculation, titration & 
administration) 

a. Adrenaline 

b. Noradrenaline 

c. Dopamine 


ga ho a 


5.2 


Antidysrhythmics 

a. Adenosine 

b. Amiadarone 

c. Lidocaine/Xylocard 
d. 

e. 


5.3 


Bronchodilators 

a. Aminophylline 

b. Deriphylline 

c. Magnesium Sulphate 


5.4 


Skeletal muscle relaxant 
a.  Succinyl choline 
b. 


26 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


S.No. 


Specific Competencies/Skills 


Number 
Performed 


Date 


Signature of the 
Preceptor*/Faculty 


5.5 


Anticholinergic 
a. Atropine Sulphate 
b. 


5.6 


Antihistamine 
a. Avil 
b. 


5.7 


Anihypertensives 
a. Isoptin 
b. 


5.8 


Corticosteroids 

a. Hydrocortisone 
b. Dexamethasone 
८. 


5.9 


Antiepileptics 

a. Levitracetam 
b. Phenytoin 

छः 


5.0 


Muscle relaxants & Sedatives 
a.Midazolam 

b. Morpine sulphate 

c. Pentazocin Lactate (Fortwin) 
d. Pethidine hydrochloride 

e. Propofol 

f. 


g. 


5.I] 


Electrolyte and acid base correction with/without 
device(Na, K, Cal, P, Mg, Fe) 

a. Soda bicarbonate 8.4% 

b. Magnesium sulphate 

c. Potassium chloride 

d. 3% Saline 


5.2 


Epidural analgesia 

a. Sensory and motor block assessment 

b. Removal of epidural catheter 

c. Change of epidural catheter dressing 

d. Insertion and removal of subcutaneous port for 
analgesic administration 

e. Dose titration for epidural infusion 

f. | Epidural catheter adjustment 

g. Purging epidural drugs 


5.3 


PCA analgesia 


5.4 


Additional drugs 
Antidotes 
Anti-snake venom (ASV) 


> 


b 
८. 
d 
e 


6 


Management of Cardiovascular Alterations 


6.l 


Initiating Intravenous access 


6.2 


Intravenous fluid administration (Colloid/Crystalloid) 


6.3 


Blood and blood product administration 


6.4 


Application of TED stocking 


6.5 


Insertion of CVP line 


6.6 


Care and removal of CVP line 


6.7 


Insertion of arterial line 


6.8 


Care and removal of arterial line 


6.9 


Assisting with insertion of pulmonary artery catheter 


[भाग ave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


27 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Date Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 
6.0 | Care of Patient with Pacemaker 
6.l | Blood collection from arterial line 
[7 | Management of Pulmonary Alterations 
7.l | Oropharyngeal airway application 
7.2 | Laryngeal mask airway application 
7.3 | Intubation and care of ET tube 
7.4 | Extubation 
7.5 | Assisting for tracheostomy insertion 
7.6 | Tracheostomy care and suctioning 
7.7 | Endotracheal suctioning — Open and closed 
7.8 | Assisting with insertion of chest tube 
7.9 | Care of patient with Chest drainage 
7.0 | Chest tube removal 
7.ll | Nebulization 
7.2 | Care of patient on Mechanical ventilator 
7.3 | Non — invasive ventilation 
7.4 | Setting up a Ventilator 
7.5 | Weaning from ventilator 
7.6 | Use of T-tube and Venturi devices 
7.7 | Postural drainage 
7.8 | Weaning from tracheostomy 
7.9 | Chest physiotherapy 
7.20 | Assisting for bronchoscopy 
8 | Management of Neurological Alterations 
8.l | Management of increased ICP 
8.2 | Consciousness/Coma status monitoring 
8.3 | Brain death evaluation 
9 |Management of Genitourinary Alterations 
9.l | Insertion of Suprapubic catheter 
9.2 | Care of patient on hemodialysis 
9.3 | Care of patient on peritoneal dialysis 
9.4 | Testicular Detorsion 
20 =| Management of Gastrointestinal Alterations 
20.l | Estimation of dietary allowance 
20.2 | Therapeutic diet planning 
20.3 | Enteral nutrition — Gastrostomy/Jejunostomy feeding 
20.4 | Administration of Parenteral nutrition (TPN) 
2l = | Management of Endocrine Alterations 
2.l | Insulin therapy (sliding scale & infusion) 
Calculation, titration and administration 
2.2 | Steroids-Calculation and administration 
22... Ordering investigations 
22.l |ECG 
22.2 | ABG 
22.3 | Chest X ray 
22.4 | Ultrasound 
22.5 | Basic biochemistry investigations 


[28 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SECc.4] 


S.No. Specific Competencies/Skills Number Date Signature of the 
Performed Preceptor*/Faculty 


22.6 | Basic microbiology investigations 


23 ‘| Ordering procedures/treatment 


23.l | Nebulization 


23.2 | Oxygen therapy 


23.3 | Chest physiotherapy 


23.4 | IV fluids infusion 


23.5 | Insertion of NG tube 


23.6 | Insertion of urinary catheter 


23.7 | Surgical dressing 


23.8 Suture removal 


23.9 | Application of Icthammol Glycerin/Magnesium 
Sulphate dressing for Thrombophlebitis/extravasation. 


23.l0 | Isometric and isotonic exercises 


23.ll | Hot and cold applications 


* — When the student is found competent to perform the skill, it will be signed by the preceptor. 


Students: Students are expected to perform the listed skills/competencies many times until they reach level 3 
competency, after which the preceptor signs against each competency. 


Preceptors/faculty: Must ensure that the signature is given for each competency only after they reach level 3. 

e Level 3 competency denotes that the NP student is able to perform that competency without supervision. 

e Level 2 Competency denotes that the student is able to perform each competency with supervision. 

e Level | competency denotes that the student is not able to perform that competency/skill even with supervision. 


NOTE: 5-0% of procedures that are rare should be practiced in skill lab and attained level 3 competency. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX 4 
CLINICAL REQUIREMENTS FOR NP IN EMERGENCY AND TRAUMA CARE PROGRAM 
I YEAR 
S.No. Clinical Requirement Date Signature of the 
Preceptor/Faculty 
ह॥ Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 


4.l | *APN - Clinical Pathway in Specific Clinical Conditions/ Application 
of Specific Nursing Theory) (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 


.2 | *RA - Evidence Search for Emergency and Trauma Nursing 
Competencies (Clinical Conference/Journal Club) 
Title of the topic: 


4.3. | *L,M&T - Trends in Leadership/Management/Teaching (Journal Club) 
Title of the topic: 


2 Clinical Rounds (With Nursing Staff, Faculty, Students)- 
Case/Clinical Presentation 


2.l_ | Pathophysiology (Clinical Conditions) 
Name of clinical condition: 


2.2 | Pathophysiology (Clinical Conditions) 
Case Study (Written Report) 
Name of clinical condition: 


2.3. | Pharmacology — Drug Studies (drugs listed under Standing Orders) — 
Written Report of 5 Presentations (Bedside Presentations) 


Drug name: 


2.4 | Drug name: 


2.5 


[भाग एा--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 29 
S.No. Clinical Requirement Date Signature of the 
Preceptor/Faculty 
2.6 
2.7 
2.8 
2.9 
2.0 
2.] 
2.2 
3 Interdisciplinary Clinical Rounds (With ED doctors) — Case/Clinical 
Presentation (Written reports are for submission) 
3.l | Health Assessment (Adult) — History & Physical Examination (Two 
written reports) 
3.L.I. 
3..2. 
3..3. 
3..4. 
3..5. 
3.2 | Health Assessment (Pediatric) — History & Physical Examination (One 
written report) 
3.2.I. 
3:22: 
3.2.3. 
3.3 | Health Assessment (Pregnant woman) (One written report) 


3.3.]. 
3.3.2: 


*Advanced Practice Nursing — APN, Research Application — RA, Leadership, Management and Teaching - LM&T 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


ETC Unit/ Clinical Condition 
ICU 


Number of 
days care 
given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


30 


THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY 


[PART HI—SEc.4] 


CLINICAL REQUIREMENTS FOR NP IN EMERGENCY AND TRAUMA CARE PROGRAM 


Il YEAR 
S.No. Clinical Requirement eal Signature of the 
Preceptor/Faculty 
Clinical Seminar/Journal Club/Clinical Conference 

.l_ | Foundations of Emergency and Trauma Nursing Practice 
(Clinical Conference) 
Title of the topic: 

.2 | Emergency and Trauma Nursing I (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 

.3 | Emergency and Trauma Nursing I (Journal Club) 
Title of the topic: 

.4 | Emergency and Trauma Nursing वा (Clinical Seminar) 
Title of the topic: 

.5 | Emergency and Trauma Nursing IT (Journal Club) 
Title of the topic: 

2 Clinical Rounds (With Nursing staff, faculty, students) — 

Clinical/Case presentation (Written reports are for submission) 

2.l | Foundations of Emergency and Trauma Nursing 
(Family Education/Counseling) written report 
Name of topic: 

2.2. | Foundations of Emergency and Trauma Nursing 
(Emergency Care Pathway) 
Name of topic: 

2.3 |Emergency and Trauma Nursing I (Clinical Condition) 
Name of clinical condition: 

2.4 |Emergency and Trauma Nursing I (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 

2.5 |Emergency and Trauma Nursing II (Clinical Condition) 
Name of clinical condition: 

2.6 |Emergency and Trauma Nursing II (Case Study Report) 
Name of clinical condition: 
Drug Studies (drugs listed under standing orders) 
Bedside Presentation 
(Five written reports) 

2.7 | Name of Drug 

2.8 |Name of Drug 


2.9 


[भाग Wave 4] 


भारत का राजपत्र : असाधारण 


3] 


S.No. 


Clinical Requirement 


| | 


Signature of the 
Preceptor/Faculty 


2.0 


2. 


2.2 


2.3 


2.4 


3 | Interdisciplinary Clinical Rounds (With ED doctors) - 


Clinical/Case Presentation 


Emergency and Trauma Nursing I 


3.l | Name of clinical condition: 


3.5 | (Case Study Report) 


Emergency and Trauma Nursing II 


3.9 | (Case Study Report) 


3.0 | Written Report (Developed Clinical/Emergency Care Pathway) 


Note: Clinical presentation can be written for case study report. 


Signature of the Program Coordinator/Faculty 


Signature of the HOD/Principal 


CLINICAL EXPERIENCE DETAILS 


ETC Unit/ 
ICU 


Clinical Condition 


Number of 
days care 
given 


Signature of 
Faculty/Preceptor 


L32 THE GAZETTE OF INDIA : EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


Signature of the Program Coordinator/Faculty Signature of the HOD/Principal 
APPENDIX 5 
STANDING ORDERS 


Nurse practitioners are prepared and qualified to assume responsibility and accountability for the patients 
requiring emergency and trauma care. They collaborate with emergency physicians, trauma surgeons and specialists to 
ensure accurate therapy for patients with high acuity needs. On completion of the program, the NPs will be permitted 
to administer drugs listed in standing orders as per the institutional standing orders. They will also be permitted to 
order diagnostic tests/procedures and therapies as per institutional protocols. 


STANDING ORDERS 
The following intravenous injections or infusions may be administered by the Nurse Practitioner in Emergency 


and Trauma care units 
Catecholamines 

l. Adrenaline 

2. Noradrenaline 

3. Dopamine 

4. Dobutamine 
Antidysrhythmic 

5. Adenosine 

6. Amiodarone 

7. Lidocaine/Xylocard 
Adrenergic agent 

8. Ephedrine 
Bronchodilators 

9. Aminophylline 


0. Deriphylline 


[भागवता--खण्ड 4] भारत का राजपत्र : असाधारण 


33 


Non depolarizing skeletal muscle relaxant 
ll. Atracurium (Vecuronium, Pancurium) 
Anticholinergic 

2. Atropine Sulphate 

Antihistamine 

3. Avil 

Antihypertensive 

4. Clonidine 

5. Glycerine trinitrate 

6. Isoptin 

Corticosteroid 

7. Hydrocortisone 

8. Dexamethasone 

Antiepileptic 

9. Levitracetam 

20. Phenytoin 

Sedatives & relaxants 

2i. Valium 

22. Midazolam 

23. Morphine Sulphate 

24. Pentazocin Lactate (Fortwin) 

25. Pethidine Hydro Chloride 

26. Propofol 

Electrolytes & acid base correction agents 
27. Soda bicarbonate 8.4% 

28. Soda bicarbonate 7.5% 

29. Magnesium sulphate 


30. Potassium chloride 


The following investigations and therapies may be ordered by the NPs 


ORDERING INVESTIGATIONS 


ORDERING THERAPIES 


= ECG 
= ABG 


= Nebulization 


= Chest physiotherapy 


34 THE GAZETTE OF INDIA : 


EXTRAORDINARY [PART III—SEc.4] 


= Chest X ray 


= Basic Bio chemistry investigations - Hb, PCV, TIBC, WBC 
Total, WBC differentials, ESR, Electrolytes, platelets, PT, 
APTT, bleeding and clotting time, procalcitonin, D dimer, 
creatinine, HbAIC, AC, PC, HDL, LDL, TIG, Cholesterol 
total, HIV, HbsAg, HCV 


= Basic Microbiology investigations — blood and urine samples 
for culture and sensitivity 


Insertion and removal of urinary catheter for female patients 
TEDS 

Surgical dressing 

Starting and closing dialysis 


Application of Icthammol Glycerin/Magnesium Sulphate 
dressing for Thrombophlebitis/ extravasation 


Pin site care for patients on external fixators 


Isometric and isotonic exercises 


INSTITUTIONAL STANDING ORDERS AND PROTOCOLS 


In every hospital, the standing orders for drug administration with specific dosage to be administered during 
emergency situations can be made available as guidelines for NPETC graduates. The NP students will be trained to 
administer these drugs under supervision by preceptors/NP faculty. The protocols for ordering selected investigations 
and carrying out specific therapeutic procedures can also be available in every hospital that trains NPETC students. 


Dr. T. DILEEP KUMAR, President, INC 
[ADVT.-HI/4/Exty./589/2023-24] 


Uploaded by Dte. of Printing at Government of India Press, Ring Road, Mayapuri, New Delhi-0064 


and Published by the Controller of Publications, Delhi-]0054.  manoskumar 


VERMA 


